j 
| 
ÿ 
j 
M 
P, 
| 
L 
% 
| | 
I 
s. 
4 
C3 
| 


Le 


En  . Google 


Google 


pe‘ d ë C Æ,., 35 6 se 

NT DE DASSTI FUN 
RGPE MST Se d 
HERTE 


vw” 


PL GIRONDE 
STE Du LA 6 
} > Pa 


ss, Pers 2 
«. re 
: e : 


Diitzed by COOGIE 


126818 


126513 
LA 


COÛUTUME D'ANDORRE 


PAR 


J.-A. BRUTAILS 


CORRESPONDANT DE L'INSTITUT 


ARCHIVISTE DE LA GIRONDE 


JUGE AU TRIBUNAL SUPÉRIEUR D; RDORRELE 


< SN é” 


} 


; FT Y h 

Tea 
qi 1204 Be 
ui ' 


ü 3 ‘. 
pes 
# 


PARIS 
ERNEST LEROUX, ÉDITEUR 


28, RUE BONAPARTE, VIe 


1904 


À mon ami C. JULLIAN 


PRÉFACE 


Voici un nouveau livre sur l’Andorre. 

Plusieurs s’en étonneront peut-être, et vraiment on a 
consacré aux Vallées andorranes un nombre d'ouvrages 
hors de proportion avec l'importance de ce petit pays. Mais, 
pour peu que l'on considère de près cette littérature, on 
s'aperçoit qu'elle est loin d’avoir épuisé le sujet, plus com- 
plexe encore et plus difficile qu'attrayant. Les moralistes 
et les économistes se sont appliqués à dégager de l’Andorre 
les leçons qu’elle comporte à leur gré. Il reste à faire ce 
par quoi on aurait pu commencer, à étudier la coutume 
andorrane en elle-même, à lui consacrer un travail qui ne 
soit ni un éloge idyllique des sociétés patriarcales, ni une 
satire des sociétés modernes, mais un tableau impartial et 
désintéressé, où une documentation suffisante soit mise 
en œuvre sans aucun souci des conclusions à tirer. 

Depuis plus de vingt ans que je suis plus ou moins 
directement mêlé aux choses de l’Andorre, j'avais eu 
maintes fois l’occasion de regretter qu’un tel recueil n’exis- 
tât point. Bien d’autres avaient éprouvé le même senti- 
ment, et le jour où Je songeai à une enquête sur le droit 
des Vallées, ce dessein reçut de toutes parts des encou- 
ragements. 

Il faut dire qu’une semblable recherche ne présente pas 


PRÉFACE 


seulement l'intérêt spéculatif qui s'attache à tout travail sur 
la sociologie et le droit comparé, mais encore et surtout 
une utilité pratique. La France, qui entretient en Andorre 
des services administratifs et judiciaires, a le devoir étroit 
de connaître une législation qu'elle est chargée d’appliquer. 

Le Tribunal supérieur d'Andorre émit donc un vœu très 
favorable au projet; la Délégation permanente et la Vigue- 
rie m'accordèrent, dès le début, le concours d’une bien- 
veillance effective qui ne s’est pas démentie, et M. le 
Ministre de l’Instruction publique me fit l'honneur de me 
confier ‘, par arrêté du 14 juin 1900, une mission « à l'effet 
d'étudier sur place les lois et coutumes des Vallées ». 

Je me suis rendu en Andorre en 1900, 1901 et 1902 et là 
encore, grâce aux recommandations de MM. les Délégués 
permanents et à des relations depuis longtemps nouées 
dans le pays, j'ai trouvé l’aide la plus empressée. Le résul- 
tat de ces voyages, combiné avec les notes de mes voyages 
antérieurs, fait l'objet du présent volume. 

Ce volume, on l’a déjà compris, n’est pas un livre à thèse; 
il a pour but de raconter ou d'exposer, non de prouver. 
Sans doute, une suite de dissertations eût été plus atta- 
chante ; l'ouvrage, compris comme il l’est, y perd le charme 
entraînant de la discussion, la tenue et l'ordonnance d’une 
théorie ; il y gagne, je crois, d’être plus sincère et plus vrai. 
A vouloirfaire entrer les faits dans le cadre d’une démons- 
tration, on court le risque de les déformer. Ce danger était 
particulièrement redoutable ici, où l'esprit n’est que trop 
sollicité, par les lacunes et l’inconsistance des usages, à 
remplacer les observations par le raisonnement. 

1. Je dois ajouter qu'on m'adjoignit, sur ma demande, M. Platon. 
M. Platon, qui fut empêché, presque dès le début, de remplir cette mission, 


a publié le résultat de ses recherches dans le Bulletin du Comité des tra- 
vaux historiques, Section des sciences économiques et sociales, année 1902. 


PRÉFACE 


On jugera probablement que l'information eût pu être 
plus étendue. Si, par exemple, on prend un code, on y 
verra indiqués de très-nombreux problèmes juridiques dont 
l'étude n’a pas été abordée dans les pages qui suivent. Il faut 
savoir, à ce propos, que la coutume andorrane est loin de 
donner une solution à toutes les difficultés ; celui qui l’enre- 
gistre doit se garder d’une imperfection autrement grave 
que d’être incomplet, c'est d'être trop complet et de don- 
ner comme usages andorrans ou bien des importations 
étrangères ou bien des opinions personnelles déduites 
des usages locaux. 

D'autre part, l'appareil de preuves présente quelques 
points faibles. Les témoignages oraux m'ont fourni quan- 
tité de renseignements; or, les avis que j'ai provoqués sont 
de valeur fort inégale : tel praticien est un esprit très 
sérieux, mais trop porté à se référer au droit romain; tel 
notable croit savoir beaucoup plus qu’il ne sait en réalité. 
Au bout d'un certain temps, j'avais assigné à chacun une 
sorte de coefficient, qu'il m'était impossible de divulguer 
clairement et plus encore de motiver; ne pouvant pas dire 
pour quelle raison je préférais les uns et j'éliminais les 
autres, J'ai combiné les opinions des uns et des autres sans 
nommer personne. | 

De même, il m'est arrivé de taire mes sources de peur 
d’indiscrétion : autorités administratives, notaires, m'ont 
communiqué avec la plus entière confiance jusqu'aux actes 
les plus récents. Ce me serait un vrai chagrin qu'ils eussent 
à s’en repentir. 

On voudra bien ne pas perdre de vue ces considérations 
là où les propositions du texte ne seront pas accompagnées 
de notes probantes. 

Il est à peine besoin de dire que cette œuvre est loin 


PRÉFACE 


d'être définitive : çà et là, des erreurs se seront glissées, 
quelque peine que j'aie prise pour les éviter. Les juges ne 
devront donc pas se croire dispensés de s'éclairer par eux- 
mêmes sur les points de la coutume qui leur seront sou- 
mis; ils trouveront, du moins, dans ce livre, des aperçus 
généraux qui ne leur seront pas inutiles, je l'espère, pour 
diriger leurs investigations. Quant à prendre la responsa- 
bilité de consigner la coutume ne varietur, j'y pouvais 
d'autant moins songer que ma compétence n'offre pas, à 
beaucoup près, les garanties nécessaires. Archiviste, j'ai été 
attiré par l’Andorre, ce lambeau du moyen âge que le temps 
n'a pas complètement emporté; mais mieux vaut recon- 
naître, ce que le lecteur aura trop souvent l’occasion de 
constater, que je ne possède ni la science théorique ni 
l'expérience d’un jurisconsulte. 


Avant de clore cette Préface, j'ai l'agréable devoir de 
remercier tous ceux qui ont bien voulu s'intéresser au pre- 
sent ouvrage : à MM. Liard et Bayet, directeurs de l'En- 
seignement supérieur, et à M. de Saint-Arroman, chef du 
Bureau des travaux historiques et scientifiques, je dois 
d’avoir pu écrire et imprimer un essai longtemps rêvé; 
MM. Pams et Delcros, député et sénateur des Pyrénées- 
Orientales, l’un et l’autre mes collègues au Tribunal supé- 
rieur, et le regretté Paul Vilar, président du même tribu- 
nal, ont employé leur haute influence à faire aboutir mes 
démarches ; M. Viollet, professeur à l'Ecole des Chartes et 
membre de l'Académie des Inscriptions, a encouragé et sou- 
tenu les débuts de l’entreprise. 

MM. J. Deffès et G. Lafargue, délégués permanents du 
Gouvernement français pour les affaires d’Andorre, m'ont 
jadis fourni l’occasion de voir plusieurs fois les Vallées et 


PRÉFACE 


d'en pénétrer les mystères. Leurs successeurs, MM. E. 
Robert et G. de Linière, n’ont pas cessé de me prêter le 
plus obligeant appui et le plus efficace. 

En Andorre, — pourquoi ne pas le dire ? — telle a été la 
bonne volonté de tous,ou de presque tous, qu’elle m'a causé 
une vraie surprise. Ces montagnards, que l'on dit si 
méfiants, m'ont ouvert leurs archives, ont mis à ma dispo- 
sition leurs documents : à certains jours, Je portais sur. 
moi à peu près toutes les clefs de la Casa la Vall. 

Je garde un souvenir particulièrement reconnaissant à 
M. Calvä, syndic, à M. Sauveur Sansa, secrétaire du Con- 
seil général, à don Joaquin de Areny, qui a réuni sur 
l’Andorre, son pays natal, une précieuse collection histo- 
rique, à M. Hyacinthe Rossell fils, à M. Joseph de Riba, à 
M. Joseph Moles alias Pepi, à Anton Picart, décédé pen- 
dant l'impression du volume : Anton Picart, ancien bayle 
de France, était l’un des représentants les plus intéres- 
sants de cette vieille Andorre, qui disparaît sous les coups 
de la mort, avec une effrayante rapidité. Les notaires 
m'ont fourni quantité d'indications précieuses, principale- 
ment M. Joseph Picart et M. Bonaventure Moles, à l'esprit 
positif duquel j'ai demandé le plus fort appoint de notions. 
Enfin, M. Palmitjavila père a mis entre mes mains, le 
plus libéralement du monde, des textes fort curieux, 
tandis que M. Palmitjavila fils, qui est un ancien élève de 
notre Université et qui lui fait honneur, se constituait le 
plus aimable des compagnons de courses et le plus zélé des 
collaborateurs : je leur sais plus de gré que je ne puis le 
dire de leurs prévenances à mon égard. 

M. François Pallerola, viguier épiscopal, qui prépare une 
étude sur le droit public des Vallées, a eu l’attention de me 
signaler divers documents. 


PRÉFACE 


Mais 1l est deux noms auxquels je tiens à faire dans cette 
énumération une place de choix : ce sont les noms de 
MM. Charles Romeu, viguier de France, et J. Banais, 
naguère chef de division chargé des affaires andorranes à 
la Préfecture des Pyrénées-Orientales, où il a rendu 
d'inappréciables services. 

Communications, recherches, renseignements, démar- 
ches, j'ai demandé tout cela bien souvent à M. Banais, sans 
jamais lasser son infatigable amabilité. 

Quant à mon ami Romeu, j'ai fait avec lui quatre voyages 
dans le pays où sa dignité souriante et sa calme énergie 
font, depuis dix-huit ans, aimer et respecter la France. 
En lisant ces pages, dont il a bien voulu revoir les 
épreuves, il aura reconnu des idées échangées pendant 
nos promenades sur le Paseis de Carta de gracia, des 
observations faites en commun, des incidents survenus 
au cours de nos longues chevauchées, sous le soleil de feu 
ou sous la bise et la neige cinglantes, à travers ces pauvres 
Vallées andorranes, auxquelles lui et moi avons donné 
l’une des meilleures parts de notre âme et de notre vie. 


LA COUTUME D'ANDORRE 


PIÈCES JUSTIFICATIVES 


I. — Décret sur les ventes à réméré, la police des étrangers, 
l'emploi des recettes communales, les auberges, les 
danses, etc. 


30 septembre 1853. 


Nos D. Joseph Caixal y Estrade, per la gracia de Deu y de 
la Santa Sede Apostolica bisbe de Urgell, Princep Sobera de 
las Valls de Andorra, del Consell de Sa Magestat Catolica, 
etc., etc. 

Als Sindichs Procuradors Generals y Consell General de nos- 
tras Valls de Andorra, als Consuls, Consellers y Prohoms, als 
Veguers, Batlles y demes ministres de justicia y a tots nostres 
vasalls de dit nostre Principat y cada un de ells, salut. 

Per cumplir ab io deber que nos ha imposat lo Senyor al fer- 
nos Princep Sobera de aqueixas Valls al temps de fernos, sens 
ningun merit nostre, bisbe de la Seu de Urgell, y moguts del 
paternal amor que nos ha inspirat per ellas lo mateix Senyor, y 
estimulats per las demostracions de veneracio y respecte y de 
cordialisim amor que ab tanta pompa nos haben manifestat en 
nostra entrada en ellas y visita pastoral que habem fet, nos es 
precis pendrer algunas providencias que imperiosament reclaman 


Il LA COUTUME D'ANDORRE 


lo be espiritual y temporal del pais ; de acort ab nostre Consell 
General de ditas Valls, habem determinat. 

Primerament. — Habent arribat a nostra noticia que en las 
Valls se cometen usuras, deixant diners a un preu exorbitant, y 
que altras atropellan als pobres que s’ veuhen precisats a fer 
vendas de sos bens, comprantlos a carta de gracia a un preu es- 
candalosament petit y exigintlos enseguida un arrendament es- 
candalosament gran, declaram nulas y de ningun valor sem- 
blants vendas que en lo succesiu se fassin, y per impedirlas 
manam que no puga ningun notari autorisar ninguna sens que 
antes sian valuadas las terras y fincas per perits, y ordenam y 
manam als Veguers y Batlles de las Valls que procehescan ab tot 
lo rigor de las Ileys contra los usurers que aixis xupan la sanch 
de nostres pobres vasalls. 

Art. 2. — Al fi de cada any deuran los notaris de las Valls pre- 
sentar sos protocolos del any al Consell General, segons lo 
autentich costum, y est veura si estan corrents totas las escrip- 
turas. 

Art. 3. — Com per causa dels estrangers se han vist las Valls 
en molts conflictes, ordenam y manam als Consuls y Consellers 
de las parroquias que vetilin la conducta dels estrangers que s’ 
presentin en ellas y que examinin escrupulosament los docu- 
ments de sa procedencia, y sies persona suspitosa o de mala 


J 


conducta o irreligiosa, ne donaran part inmediatament als 
Senyors Sindichs y Veguer. 

Art. 4.— Pera que las autoritats pugan cumplir ab mes faci- 
litat lo que se disposa en lo article anterior, manam a tots los 
vehins caps de familia, baix la multa de cuatre pesetas de irre- 
missible exaccio, que luego que hospedian en sas casas algun 
estranger, ne donian coneixement als Consuls o, en son defecte, 
a la autoritat que l’s substituesca. 

Art. 5. — Com a vegadas quedan sens castich alguns crims 
per que no arriban al coneixement de la autoritat competent, 
ordenam y baix la sua responsabilitat manam als Consuls o als 
que a estos substituescan en las parroquias que inmediatament 
de haber tingut Iloch en sas respectivas parroquias alguna ocur- 
rencia desgraciada o algun crim o delicte, per petit que sia, ng 
donen coneixement de ofici a algun dels Senyors Veguers pera 
que estos pugan pendrer las providencias convenients y aplicar 
lo degut castich. 


Art. 6. — Enseñant la experiencia que [de] las discordias y 


PIÈCES JUSTIFICATIVES Ill 


rinyas que tenen Îloch en los hostals y tabernas se segueixen 
gran part dels delictes que s’ cometen en nostras Valls, manam 
als Consuls y demes autoritats que, baix sa mes estreta respon- 
sabilitat, cumplian y fassian cumplir las Îleys y bandos vigents 
sobre lo bon ordre en los hostals y tabernas, y suplicam a tots 
los Senyors dels Consells que ells no hi vajan ni permetan que 
hi vajan sos fills y criats. 

Art. 7. — Prohibim severament, baix la pena de cuatre pese- 
tas, que s’ tiren tiros durant la nit; aprobam y confirmam y 
manam cumplir las ordres y bandos manats publicar per nostre 
Veguer en los que s’ prohibeix tirar ni galejar entre dia sens 
Ilicencia expressa del Consul de la parroquia, pena de dos pese- 
tas per cada tiro. 

Art. 8.— Prohibim als Consuls, Consellers y als Comuns fer 
repartos vehinals dels productos de las vendas de fusta o de 
altres bens del Comu sens expresa autorisacio y Ilicencia nostra, 
y, si a pesar de esta prohibicio lo fan, no sols quedara nula y de 
ningun efecte, sino que estaran obligats a reposar en los fondos 
del Comu las partidas que se hauran repartit, pagantlas de sos 
bens propis. Podran no obstant socorrer, segons se ha acos- 
tumat, las necessitats particulars dels pobres en sas malaltias. 

Art. 9. — Prohibim fer talas per cualsevol pretest que sia, y 
manam a las autoritats que procehescan contra l’s contraventors 
ab tot lo rigor de las Ileys. 

Art. 10. — Tenint pressentit que se oculta en las Valls y 
tracta de formarse una partida de malfactors, se preve a tots los 
habitants de las Valls que sera castigat ab lo major rigor cual- 
sevol que los ocultia y no n’ donia lo avis previngut en lo article 
tercer. 

Art. 11. — Volent desterrar de las Valls aquellas cosas que 
infaliblement perdrian la sua moralitat y desterrarian los bons 
costums, prohibim los balls profans y deshonestos que en los 
anys passats se han introduit en ellas e imposam als Consuls y 
cualsevol altra autoritat que las permetra la multa de deu Iliuras 
barcelonesas y lo cot de la terra, partidoras per mitat entre la 
iglesia y lo Comu, declarant al mateix temps que ni balls ni 
altra cosa publica puga ferse sens permis dels Consuls de las 
parroquias. 

Art. 12.— YŸ finalment volent restablir en tot los respectables 
y utilissims usos de nostras Valls, ordenam y manam al Consell 
General que inmediatament passia a inspeccionar y restablir las 


IV LA COUTUME D'ANDORRE 


creus y fitas divisorias de las Valls, y als Consells de parroquia 
las de sas respectivas parroquias, y que ho repetescan, com se 
habia fet sempre, tots los deu anys, per evitar de est modo los 
graves perjudicis que poden originarse a las parroquias y a las 
Valls. Y pera que tot tinga son degut efecte y cumpliment, 
expedim lo present, que manam publicar en lo modo acostumat 
en nostras Valls, y que, despues de registrat en lo Ilibre corres- 
ponent del Consell General, sia arxivat en lo arxiu del mateix. 
Donat en nostre Palacio Episcopal, a 30 de setembre del any 
1853. 
Joseph, bisbe de Urgell, Princep Sobera de Andorra. 
Per manament del Illustrissim Senyor Bisbe, mon Senyor, 
Fr. Jaume Cerios, secretari. 
Hi ha un se + Ilo. 


II. — Privilège accordé aux Andorrans par le comte de 
Foix. 


22 mars 1305, n. s. 


Noverint universi presentes pariter et futuri quod nos Gasto, 
Dei gratia comes Fuxi, vicecomes [Bearnii] et Castriboni, 
volentes hominibus [et] fe[minabus in vallibus ‘| de Andorra 
nunc habitantibus et pro tempore habitaturis facere gratiam 
specialem, consulti et ex certa scientia [nostra, per nos et per 
omnes] nostros, presentes et futuros, damus et concedimus eis 
et successoribus eorum in perpetuum quod nullus seu nulla 
[eorum] infra etatem x11 annorum [constituti] effusionem san- 
guinis facientes in vallibus predictis et pertinentiis [eorumdem 
nobis nec] successoribus nostris pro dicta sanguinis effusione 
justiciam solvere minime teneantur. Volumus et concedimus 
eisdem quod temporibus quibus nobis aut successoribus 
nostris questias sive soldades solvere tenentur, [quod non 
respondeant nec] respondere teneantur nisi uno receptori 
dictarum questarum de expensis et uno [trontio] vel s[criptori] 
et uno animali, et hoc tantummodo temporibus consuetis. 
[Item, volumus et eis gratiose concedimus quod nunquam 
teneantur solvere pro expensis nec pro salario bastoneriis vel 


1. La copie de Doat porte: videlicet. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES V 


litterarum portitoribus, cujuscunque sint, in Andorra venien- 
tibus pro petendis, exigendis debitis ab hominibus et feminabus 
predictis vel alia qualicumque ratione, nisi tantummodo xvut 
denarios monete curribilis in Andorra pro una die veniendi et 
totidem pro alia die redeundi, quolibet.... et non amplius si 
defferent de una littera usque ad... vel amplius. Item, quod 
non teneantur parere nec obedire nisi uno sagioni, videlicet 
Bernardo de Lareyu, dum vixerit et post obitum suum illi 
quem nos ibi vel successores nostri posuerimus in loco suiin 
sagonem. Item, volumus et eisdem et successoribus eorum con- 
cedimus quod non pareant nec obediant, parere nec obedire 
teneantur nisi uno vicario nostro et uno ejusdem locumtenenti 
in dicta terra ponere voluerint.] Item, [da]mus eteisdem concedi- 
mus quod nulla dicte terre que sit conjugata femina teneatur 
firmare jus aliquo casu dum [tamen] vir suus velit jus pro 
ipsa firmare..... Quod est actum x{1] kalendas aprilis, anno 
Domini millesimo ccc° mr. [Signum egregii principis comitis 
supradicti, qui predicta omnia et singula firmat et laudat et 
firma et rata habere promittit in perpetuum. Testes hujus rei 
sunt dominus Gaucerandus de...., miles, et dominus Arnal- 
dus Guillelmi, dominus de Barbazano, vicarius Urgelleti et 
Andorre et de Payllars, et magister Raymundus Rosergue, 
et venerabilis Arnaldus de Podio.…..., et dominus de Los et 
plures alii], etc. 


(Archives des Basses-Pyrénées, E 459. Les passages entre cro- 
chets ont été reconstitués d’après une copie de 1666, qui se trouve 
dans la collection Doat, t. 178, fol. 1-5 et dont je dois une trans- 
cription à l’obligeante amitié de mon confrère M. Patry.) 


III. — Judicacio et envoi en possession sans jugement. 


14 juin 1783. 
Ext. d. 16 abril 1787. 


Sia a tots notori com en lo terme de la vila de S'-Julia-de- 
Loria, Valls de Andorra, del bisbat de Urgell, als catorse dias 
del mes de juny, any de la Nativitat del Senyor de mil set cents 
vuytanta y tres, constituhit personalment devant y en presen- 
cia del hon. Pere Riba Ramonguiem, batlle de las referidas 


VI LA COUTUME D'ANDORRE 


Valls, lo Der en medicina Joseph Joves, en la citada vila de 
S'-Julia populat, li ha exposadas las paraulas seguents : 
Honorable ser Batlle, en atencio de acreditar jo en los bens 
que foren del quondam Bonaventura C., de la vila de S'-Julia, 
vint Iliuras quatre sous moneda barcelonesa, provenint, so es 
setse Iliuras dinou sous de dita moneda de un vale que Lluisa 
C. y R., filla y hereba de dit quondam Bonaventura C., me 
firma als sis de juny de mil set cents vuytanta hu per difinicio 
de tots comptes tinguts entre mi y lo citat quondam Bonaven- 
tura, son pare, delqual vale fas a Vm. ocular ostencio ; y las 
restants tres [liuras sinch sous de la expressada moneda son per 
salaris y dieta de Vm. per donarme la infrascrita pocessio, 
salari dels judicadors y del notari per la formacio del present 
acte; que juntas ditas dos partidas fan la suma de las relatadas 
vint Iliuras y quatre sous. Ÿ, com en lo sobre cotat vale constia 
que dita Lluisa promete pagarme ditas setse Iliuras y dinou sous 
dins un mes del dia de la fetxa del citat vale en avant comptador 
ab diner comptant y, no entregantme dita partida dins lo mes 
aplassat, quedassen tots los fruyts de la casa de ella dita Lluisa 
signats y peñorats per lo pago de dita quantitat; y com no 
hagia dita Lluisa cuydat encara de pagarme dita quantitat, per 
so demano a Vm. que de bens de dita Lluisa C. y R. me fasse 
estimar terra per la predita quantitat de vint Iliuras quatre sous 
y en aquella me posie en vera, real, actual y corporal pocessio, 
y en ella me fasie mantenir, com aixis sia de dret y de justicia. 
E lodit honorable Batlle, ohida y attesa la demanda verbal per 
lo referit Dor Joseph Joves a ell feta esser justa y a raho consona, 
attes que li consta dit credit per haver vist lo vale firmat per lo 
dt Thomas Palmitjavila, quondam notari de Encamp, de volun- 
tat de dita Lluisa, a mes de que dit vale se feu en presencia del 
mencionat honorable Batlle, y conciderat lo que se havia de con- 
ciderar, ha provehit dit honorable Batile manar pena de sinch 
sous als honorables France Sucarana y Andreu Baixench, 
prohoms de dita vila de S'-Julia, que, mediant lo jurament 
tenen ja prestat, anassen y entrassen dins aquella pocessio que 
10 enunciat Der Joves los instaria, que fos propia de dita Lluisa C. 
y que de aquella estimassen y judicassen per la predita suma de 
vint Iliuras quatre sous. Losquals judicadors y estimadors pre- 
dits han fet relacio en escrits, de que jo lo infra scrit notari dono 
fee, com ells, per manament de dit honorable Batlle, han estimat 
y judicat per dita quantitat de vint Iliuras quatre sous barcelon. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES VII 


un bossi de terra, eo un tros de feixa situat en lo terme de dita 
vila de St-Julia y partida de C., que afronta a sol ixent ab terra de 
Salvador P. y casa del D., a mitg dia ab camp del senorR.,a 
ponent ab camp de dit senor KR. y a tremuntana ab terra de Anto- 
nia C., viuda. En loqual tros de terra o feixa han plantat dits 
judicadors una fita ab sas fillolas al cami que passe de dita Anto- 
nia C. sota de la sua feixa, y dita fita tire dret amunt a la canto- 
nada de la casa del D. 

Mes avant, ha provehit dit honorable Batlle de posar en poces- 
sio al citat D°" Joves del sobre confrontat tros de terra o feixa en 
lo modo y forma seguent : primerament, dit honorable Batlle 
ha entrat dins dit tros de terra, ha pres per la ma dreta al citat 
Der Joves, lo ha introduhit dins dit tros de terra, que fora de 
aquella estaba, li ha posat un puny de terra en la ma, fent la y 
espargir per dit tros de terra. Tot lo que es estat fet en senyal de 
verdadera, real, actual y corporal pocessio per dit honorable 
Batlle donada y per lo repetit D°" Joves presa y acceptada. 

Mes avant, de provisio de dit honorable Batile, per Joseph 
Grau, nunci jurat de las presents Valls, fonch manat pena de 
sinch sous a Antonia C., viuda, usufructuaria dels bens del 
predit quondam Bonaventura C. (a causa de encontrarse ausen- 
ciada de estos terrenos la mencionada Lluisa C. y R., propie- 
taria de dits bens) que de esta hora en avant no entria ni hisca 
en dit tros de terra sens expressa Ilicencia del citat Der Joves, per 
haverli adjudicat aquell dit honorable Batile en pago del que 
acreditaba en dits bens. 

De totas lasquals cosas aixis dit honorable Batile com lo 
enunciat Der Joves han requirit a mi lo infrascrit notari forma- 
lisas la present escriptura. Que ho he executat en dîta vila de 
S'-Julia, dia, mes y any sobrenotats. Essent presents per testi- 
monis Joseph F., texidor de Ili, y Germa C., texidor de Ilana, 
los dos de dita vila de S'-Julia. 


En poder de mi, Ignasi Soldevila, notari publich de la vila 
de Andorra. 


IV. — Envoi en possession à distance. 


Sant-Julia, 9 mars 1552. 


Constitutus personaliter Joannes, loci de Certes, parrochie 
Sancti-Juliani de Loria, ante presenciam honorabilis Guillermi- 


VIII LA COUTUME D'ANDORRE 


Raymundi Colet, bajuli Vallium Andorre pro Rd capitulo 
Urgellensi, sede vacante, qui eidem bajulo obtulit, produxit et 
presentavit ac per me notariuminfrascriptum legi peciit et requi- 
sivit quoddam publicum capitulorum instrumentum tenoris 
sequentis : « Sit omnibus notum quod ego, Bernardus KR. alias 
S. », etc. — Inseratur. — Quo instrumento lecto, dictus Joannes 
C. dixit et exposuit sequencia : Mosse l’ Balle, actes que Borto- 
meu C. quondam, oncle de ma muller, en lo temps que s’ casa 
en casa de Bernat KR. alias S., de Alvynya, porta en dot y per 
dot y en nom de dot o caball xxxvun liures bar., com conste 
per lo present instrument de apoca y asseguransa, lasquals 
xxxvit liures lod. Bernat R. assegura aldit Bortomeu C., 
oncle de ma muller, en special sobre lo cortal dels P., ab totas 
sas terras et altras possessions de dit cortal apertanyents et sobre 
tots sos bens mobles et immobles, y com aquest any present ly 
sie morta una sa filla sense fills ny filles y sie loch de restitucio 
de dita dot y jo age mostrada la carta al Veguer y Jutge y al 
senyor Oficial yus age aportat manament a vos, mosse |” Balle, 
del Veguer y del Judge que en virtut de dita carta vos me metes- 
seu en possessio de dit cortal, terres y altres possessions, juxta 
tenor de la carta, com a tenydor y possehidor y administrador y 
regidor dels bens de C. de C. » E dit Balle, actes la grand instancia 
(sic) y puyada que es de Sanct-Julia a dit cortal y la indisposicio 
de la persona de dit Balle y lo gran vent que fa, a mes en pos- 
sessio aldit Joan C. de dit cortal, terras, drets y pertinen- 
cias, estant en lo loc de Sanct-Julia, per descopercio y copercio 
de son berret en son cap, donant tambe en signe de possessio 
la ma plena de terra de la via publica. Y asso a estat fet en signe 
de vera, real, actual y corporal possessio per dit Balle liurada e 
per dit C. presa. 


V. — Envoi en possession sans jugement. 


19 mars 1788. 


Ignace F., pour lui et les siens, expose à un Bayle que Jacques- 
Jean S., habitant d’'Urgel, lui a revendu une borde et ses dépendances, 
« ab la clausula entre altras de promesa de entregarnos pocessio de 
ditas cosas revenudas en quant fos menester y facultat de pendrernos 
la de propria authoritat »; il établit qu’un pré dit de H. est une 
dépendance de lad. borde et il prie le Bayle de l’ensaisiner .du tout. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES IX 


Per so ha passat dit honorable Batlle en donar pocessio cor- 
poral, real, actual o quasi de la sobredita borda, ab tot lo a ella 
pertanyent y espectant, al mencionat D° Ignasi, en los insi- 
nuats noms, en lo modo y forma seguent : primerament, dit 
honorable Batlle ha entrat en la expressada borda, ha pres per 
la ma dreta al citat D° Ignasi F., lo ha introduhit dins la 
mateixa borda, que fora de aquella estaba, li ha posat la clau 
de la porta principal en la ma, fent li tancar y obrir aquella. Y 
continuant dita pocessio, cami caminant, sens detenirse en 
altras cosas, los precitats honorable Batlle, D°‘ Ignasi F. en dits 
noms, y jo lo notari y testimonis avall escrits nos havem con- 
ferit en cada una de las pocessions, prats y terras que lo repetit 
D°" Ignasi F. ha manifestat eran pertañents y espectants a dita 
borda, y dit honorable Batlle, havent entrat en cada una de ellas, 
ha pres per la ma dreta al referit D‘ Ignasi F., lo ha introduhit 
en cada una de aquellas, que fora de las mateixas estaba, y li ha 
posat un puny de terra y herba en la ma, fentla y espargir, so 
es la terra en cada un dels camps o terras y la herba en cada un 
dels prats, haventse observat la mateixa formalitat en lo ante 
nomenat prat de H., en loqual se fini lo acte de dita pocessio. 
Tot lo que ha estat fet en señal de verdadera, real, actual y cor- 
poral pocessio per dit honorable Batile donada y per lo referit 
Do Ignasi F. en los precitats noms presa y acceptada. 


VI. — /ntima à la suite de l’envoi en possession. 


22 mars 1788. 


Le nunci déclare au notaire que, la veille, il a signifié « un paper 
de intima en escrits, que son literal context es lo seguent » : 


Se intima y notifica a Jaume T., pages del Iloch de N., de la 
parroquia de la vila de Andorra, que del dia present en avant, 
per motiu ni pretext algun, entria sens expres permis dels infras- 
crits instants en la borda y heretat nomenada de N., propia 
dels duenos de casa M., de la parroquia de S'-Julia, ni menos al 
prat nomenat de H., situat un poch mes avall del Pont Nou, 
qual pretenen los infrascrits instants, en virtut de sos titols, ser 
de pertinencias y agregat a la citada heretat de N. en lo temps 
que los duenos de dita casa la vengueren a carta de gracia a casa 


x LA COUTUME D'ANDORRE 


S., de la ciutat de Urgell. Per quant, de totas lasditas cosas lo 
honorable Batlle de las presents Valls de Andorra, en lo dia 
present, ne ha donat pocessio corporal, actual o quasi als citats 
dueños de dita casa M. y perestos al Der Ignasi F., alias M., 
de dita vila de S'-Julia, com del acte de dita pocessio consta en 
poder del infrascrit nottari lo dia present. Laqual intima se fa a 
instancia deldit Dor Ignasi F. y Maria-Anna F. y M., conjugues, 
y conjugues Anton y Maria-Anna S. y F., alias M., duenos de 
la predita casa de M. Datum en la vila de Andorra, als dinou de 
mars de mil set cents vuytanta vuyt. Ignasi Soldevila, nottari 
publich de la vila de Andorra. 


VII. — Contrat de mariage d’un héritier et d’une fille 
non héritière. 


4 avril 1788. 


Dia 4 del mes de abril, any, etc., de 1788, etc. 

En nom de Deu sia, Amen. Per raho del matrimoni que 
mediant la divina gracia del Esperit-Sant se ha concordat y en 
fas de nostra Santa Mare la Iglesia celebrat per y entre Jaume L., 
pages, fill Ilegitim y natural de Jacinto S. alias J., pages, vivint, 
y de Margarida S. y Q., difunta, olim conjugues del Iloch de 
Santa-Coloma, de la parroquia de dita vila de Andorra, de una 
part, y, de altra, Bonaventura S. y B., muller de dit JaumeS., 
filla empero legitima y natural de Isidro B., negociant, vivint, 
y de Joana B. y B., difunta, olim conjugues, del loch de las Cal- 
das, de la citada parroquia de dita vila de Andorra, son estats 
firmats y jurats los capitols seguents : 

Primerament, lodit Jacinto S., per favor y contemplacio de 
dit matrimoni, despres empero del obit seu, y ab los pactes 
infrascrits y no altrement, hereta y per titol de heretament y 
donacio universal concedeix aldit Jaume S., fill seu, abaix 
acceptant, y a que ell voldra perpetuament, totas y qualsevols 
casas, masos, terras, honors y pocessions, y altres quaselvols 
bens mobles e inmobles, drets y accions universals a ell dit 
donador, que vuy te y en avant tindra per qualsevol nom o causa. 
Laqual general expressio vol que sia de tanta forsa y valor y que 
valga tant quant valdria si totas y cada una de las cosas en ella 
compresas singularment fossen aqui especificadas. Loqual 
heretament y donacio universal fa ab los pactes seguents : pri- 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XI 


merament, lodit donador se reserva tot lo ple e integro usdefruit 
de totas lasditas cosas donadas, aixi que dit donador tant quant 
naturalment viura sia señor y usufructuari de totas las cosas 
en la present donacio y heretament universal compresas, y 
aquellas tinga y possehesca per dret de usdefruit, per raho del 
qual no sia obligat en algun temps a prestar caucio alguna, ans 
be puga usar de aquell a arbitre de bon baro. Deldit empero 
usdefruit promet dit donador alimentar en sa propia casa y 
familia en tots aliments necessaris de menjar, beurer, calsar y 
vestir, aixi en sanitat com en malaltia, pagant metges y medici- 
nas y totas altras cosas a la salut del cos huma necessarias, als 
dits conjugues y fills y familia seus, si n° tindran, treballant 
empero estos a utilitat y profit de dit donador. Y tambe del 
mateix usdefruit promet lodit donador pagar tots los mals y 
carrechs a que losdits bens sian obligats en qualsevol manera. 
Seguit empero lo obit de ell dit donador, lodit usdefruit sia 
extinct y finit y a la propietat deldit donatari aplicat y conso- 
lidat. Item, a cada una de sas fillas assenala lodit donador per 
via de collocacio en matrimoni espiritual o carnal y en paga y 
satisfaccio de tots drets de legitima paterna, deu Iliuras barce- 
lonesas. Item, se reserva lo mateix donador en y sobre ditas cosas 
donadas cinquanta Îliuras barcelonesas, compresos ab estas los 
gastos importaran sos funerals; de lasquals puga testar y fer 
a sas liberas voluntats, tant entre vius com en testament o en 
altra manera li apareixera ; y en cas moris sens haber disposat 
de dita quantitat reservada, vol que aquella vage compresa ab lo 
present heretament y donacio universal. Item, ab pacte que si 
lodit donatari morira ab fills, id est liberis, Ilegitims y naturals, 
mascles o femellas, hu o molts, que arriben a edat de fer testa- 
ment, en dit cas puga fer a sas liberas voluntats de totas las 
cosas donadas ; si empero morira sens dits fills, o ab tals ningun 
delsquals arribara a dita edat de fer testament, en dit cas las 
ditas cosas donadas tornen a ell dit donador, si viura, y si 
no viura, a son hereu o successor universal o a qui altrement ell 
dit donador haura volgut, exceptadas empero cinquanta Iliuras 
barcelonesas, de lasquals dit donatari, en dit cas, per tots sos 
drets de legitima paterna puga disposar a sas libres voluntats. Y 
ab dits pactes y no altrement fa ladita donacio y heretament 
universal, ab totas clausulas de extraccio de domini, possesio, 
constitut, cessio de drets y accions, constitucio de procurador 
com en Cosa propia, intima y demes acostumadas; prometent 


XII LA COUTUME D’ANDORRE 


y jurant corporalment y solempne totas las sobreditas cosas 
tenir per validas y aquellas no revocar per raho de ingratitut, 
pobresa, necessitat o ofensa ni per altre qualsevol causa o raho, 
renunciant a la Îley tal revocacio permetent y a qualsevol altre 
que sia a son favor. Ÿ lodit donatari accepta ladita donacio y 
heretament universal a ell sobre fet, ab los pactes sobre dits, als 
quals expressament consent, 

Item, lodit Isidro B., en manifestacio del que ha desitjat la 
efectuacio del matrimoni de ladita Bonaventura S. y B., filla 
sua, y per totas es a saber parts de heretat y legitimas suas 
paterna y materna y suplements de aquellas, part del creix a la 
referida sa mare fet, a favor de dita filla sua y altres fills estipulat, 
y per tots y qualsevols altres drets y accions a ella tocants, ara 
y en lo esdevenidor, en la heretat y bens delsdits pare y mare 
seus, tant per lasditas com per altras qualsevols causas y 
rahons y altrement, de sa liberalitat, dona a ladita Bonaven- 
tura S. y B., filla sua, present y a qui ella voldra perpetuament 
cent setanta Iliuras moneda barcelonesa pagadoras a requisicio 
sua, sens la menor dilacio ni escusa, ab lo acostumat salari de 
procurador, restitucio y esmena de tots danys y gastos y ab 
obligacio de tots sos bens y drets mobles e inmobles, haguts y 
per haber. Aquesta empero donacio fa ab pacte que, si la dita 
donataria morira ab fills, id est liberis, legitims y naturals, 
mascles o femellas, hu o molts, que arriben a edat de fer testa- 
ment, en dit cas puga fer a sas liberas voluntats de totas lasditas 
cosas donadas; si empero morira sens dits fills o ab tals ningun 
dels quals arribara a dita edat de fer testament, puga solament, 
en dit cas, disposar y a sas libres voluntats fer de quinse Iliuras 
barcelonesas, ademes de sas honras funebras; las restants 
empero cent cinquanta cinch iliuras, satisfetas las honras, tor- 
nen a ell dit donador, si a les hores viura, y si no viura a son 
hereu o successor universal o a qui altrement ell dit donador 
haura volgut. Y promet y jura corporalment y solempne que 
totas las sobreditas cosas tindra per validas y que no las revo- 
cara per raho de ingratitut, pobresa, necessitat o ofensa, ni per 
altre cualsevol causa o raho, renunciant a la Iley tal revocacio 
permetent y a qualsevol altre que sia a son favor. Y ladita Bona- 
ventura S. y B. accepta ladita donacio a ella sobre feta, ab lo 
pacte demunt dit, alqual expressament consent; y donantse per 
contenta y satisfeta ab las ditas cent setanta Iliuras per lo citat 
son pare a ella sobre donadas y pagar promesas per raho dels 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XIII 


sobredits drets, per so, ab consentiment deldit son marit, 
renuncia dits drets a favor del citat son pare, exceptat dret de 
vincle y successio ab testament o intestat esdevenidoras. Laqual 
renuncia fa ab totas clausulas y renunciacions necessarias, degu- 
das y pertanyents, y ab jurament Ilargament. E lodit JaumeS. 
consent a estas cosas com a executadas ab la mediacio de sa 
voluntat y consentiment. 

Item, la expressada BonaventuraS. y B.,de sa libera voluntat 
dona y constituheix en dot sua alsdits Jacinto S. y JaumeS., 
sogre y marit respective seus, las referidas cent setanta Îliuras 
barcelonesas per lodit son pare a ella en lo precedent capitol de 
donacio donadas; volent que losdits sogre y marit respective 
seus demanen y cobrian ladita sua dot y los fruits de aquella 
seus propis fassen per millor suportar los carrechs del present 
matrimoni; locual finit, y en tot altre cas que restitucio de dot 
ünga lloch, ella y los seus recobren salva la propietat de ladita 
sua dot. Lacual constitucio dotal fa ab cessio de tots drets y 
accions, constitucio de procurador com en cosa propia, clau- 
sula de intima y altras necessarias, y ab promesa que la present 
constitucio dotal y demes cosas sobreditas tindra per validas 
y contra aquellas no vindra per alguna causa o raho, baiïx obli- 
gacio de tots sos bens y drets, mobles e inmobles, haguts y per 
haber, ab totas renunciacions necessarias y convenients, y ab 
jurament Ilargament. 

Item, losdits Jacinto y Jaume S., pare y fill, acceptan la cons- 
titucio dotal per ladita Bonaventura S. y B., nora y muller 
sua respective, a ells ab lo proxim antecedent capitol feta de las 
cosas en aquell expressadas; y per raho de aquella li fan creix, 
aument o donacio per nupcias de vint y cinch Iliuras barcelo- 
nesas ; lasquals, junt ab ladita sua dot que los ha constituida, 
prometen a ladita Bonaventura restituir y pagarli en tot cas 
que restitucio de dot y solucio de creix tinga Iloch, es a saber, 
ladita dot ab las mateixas pagas y solucions que constara 
aquella esser rebuda; lodit empero creix en lo modo que de 
dret deu esser satisfet, tot sens dilacio ni escusa alguna, ab lo 
acostumat salari de procurador, restitucio y esmena de tots 
danys y gastos, y ab obligacio de tots sos bens y drets y del 
altre de ells a solas, mobles e inmobles, haguts y per haber. Y 
prometen y juran corporalment y solempne que totas las sobre 
ditas cosas tindran per validas y que no las revocaran per raho 
de ingratitut, pobress, necessitat o ofensa, ni per altre qualsevol 


XIV LA COUTUME D'ANDORRE 


causa o raho, renunciant a la Îley tal revocacio permetent y a 
qualsevol altre que sia a son favor. 

Item, es pactat que dits pare y fill S. no pugan fer ningun 
tracte ni contracte de cinch sous en amunt que no sia ab mutuo 
y reciproch consentiment dels dos, baix decret de nulitat, y ab 
jurament Ilargament. 

Item, dits conjugues Jaume y Bonaventura S. y B. prometen 
heretar fill o filla del present matrimoni, aquell o aquella que 
millor los apareixera y mes ben vist los sera; y morint sens 
haberho executat, volent que un parent proximior de cada part 
tingan la facultat de elegirlo al que regoneixeran mes apte per 
lo govern y regiment de sos bens, y ab jurament Ilargament. 

Finalment, lasditas parts Iloan y aproban los sobre escrits 
capitols y cada una de las cosas en aquells explicadas, convenen 
y prometen reciprocament entre si y per ells y altres de qui sia 
interes lo notari infrascrit acceptant y estipulant, tots los sobre 
dits capitols y cosas en cada un de aquells contingudas atendrer 
y cumplir aixi com en ells se conte y ab las mateixas declara- 
cions, pactes y renunciacions y clausulas en cada un de aquells 
(alsquals se refereixen) Ilargament expressadas. 

Los presents capitols matrimonials son estats fets en lo dia, 
mes. any y Iloch sobre notats, essent presents per testimonis 
Jaume S., pages, del Iloch de la Margineda, y Joan G., pages, 
del Iloch de Angordany, los dos de dita parroquia de Andorra. 

En poder de mi, Ignasi Soldevila, notari publich de la vila de 
Andorra. 


VIII. — Contrat de mariage d’une héritière avec un 
légitimaire. 
14 juillet 1788. 


Dia 14 del mes de juliol, any de la Nativitat del Senyor de 
1788, en lo Iloch de Ordino, Valls de Andorra, del bisbat de 
Urgell. 

En nom de Deu, amen. Per raho del matrimoni que, mediant 
la divina gracia del Esperit Sant, se ha concordat fer per y 
entre Anton G., pages, fill Ilegitim y natural de Nicolau G., 
pages, vivint, y de Rosa G. y G., difunta, olim conjuges, del 
Hoch y parroquia de Canillo, de las referidas Valls, de una part, 
ÿ, de altra, Theresa E. y G., donsella, filla Ilegitima y natural de 


Re 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XV 


Pere E., pages, y de Maria E. y G., conjuges difunts, del Iloch 
de Sornas, de la parroquia del citat Iloch de Ordino, son estats 
firmats los capitols seguents : 

Primerament, Anton B. y Joan M., pagesos, de la expressada 
parroquia de Ordino, com a tutors y curadors de pietat, elegits 
y nomenats per lo honorable Battle de las presents Valls de 
Andorra de las personas y bens dels fills y fillas de dits con- 
jugues Pere y Maria E. y G.; per quant han premeditat losdits 
tutors y curadors que era molt convenient elegir y nombrar a la 
expressada Theresa per hereva universal dels bens dels referits 
sos difunts pares; atenent al crescut adot y aixovar que lo 
enunciat Anton G. ha promes aportar, y a fi de que los demes 
germa y germanas suas puguesen quedar ben cuydats en la casa; 
per so, de sa libera voluntat, elegeixen y anomenan en hereva 
universal de dits conjuges difunts Pere y Maria E. y G., y de 
tots los bens seus y del altre de ells assolas, tant mobles com 
inmobles, drets seus, forsas y accions qualsevols que sian y en 
qualsevol part exestescan de dits conjugues difunts y que en lo 
dia de son respective obit los tocaban y espectaban y vuy a sa 
hereva toquian y espectian per qualsevol motiu o causa a la sobre 
referida Theresa E. y G., present y baix acceptant. Aquest 
empero nombrament y eleccio de hereva fan en dits noms, en lo 
millor modo que de dret tinga Iloch a utilitat y profit de la rela- 
tada Theresa E. y G., ab los pactes seguents : primo, que la 
relatada Teresa E. y G. sia obligada en haber de mantenir en 
sa casa de tots aliments necessaris, segons la possibilitat de ella, 
a son germa Pere E. y a las demestres germanas suas, donsellas, 
treballant tots a utilitat de dita casa y de la citada Theresa, fins 
que sian en matrimoni colocats ; item, que la enunciada The- 
resa E. y G. sia tambe obligada en haber de donar y pagar per 
drets paternals y maternals y demes drets tingan en ladita casa, 
a saber al mencionat Pere G., son germa, cinch Iliuras barce- 
lonesas, a sa germana Bonaventura, casada a Rabolleda, vint 
Iliuras de dita moneda, y a las tres referidas germanas suas don. 
sellas lo que puga suportar ladita casa, tot per una vegada 
solament y per via de collocacio de matrimoni espiritual o car- 
nal; item y finalment, que, si la relatada Theresa E. y G. morira 
ab fills, id est liberis, Ilegitims y naturals, mascles o femellas, 
hu o molts, que arriben a edat de fer testament, puga fer a sas 
libres voluntats de tots losdits bens dels referits pare y mare 
seus, si empero morira sens dits fills, o ab tals ningun dels 


XVI LA COUTUME D’ANDORRE 


quals arribara a dita edat de fer testament, en dit cas solament 
puga disposar de vint y cinch Iliuras de la predita moneda, per 
tots sos drets de Ilegitima paterna y materna, part de creix y 
altres qualsevols. Y ab dits pactes y no altrement fan, en dits 
noms, la referida eleccio y nominacio de hereva a la mencionada 
Theresa E. y G., en lo millor modo que de dret tinga Iloch, pro- 
metentli entregar pocessio dels referits bens de dits sos difunts 
pares o be que de sa propia authoritat se la puga pendrer, ab 
clausula de constitut, cessio de drets y accions y constitucio de 
procurador com en cosa propia. Prometent y jurant que lo pre- 
sent nombrament de hereva y totas las cosas en ell contengudas 
tindran per fermas y agradables y contra aquellas no faran 
ni vindran per causa o raho alguna.Y la relatada Theresa E. yG., 
a estas cosas present, accepta la present eleccio y nombrament 
ab los pactes en ell expressats per los referits tutors y curadors 
a ell sobre fet, ab referiment de gracias que los tributa. 

Item, la referida Theresa E. y G., fent estas cosas ab expres- 
sos consentiment y voluntat dels expressats sos tutors y cura- 
dors, de sa libera voluntat, dona y constitueix en dot sua al 
mencionat Anton G., esdevenidor marit seu, inestimadament 
y com a fundo dotal, tots los referits bens, tant mobles com 
inmobles, haguts y per haber, dels expressats conjugues Pere y 
Maria E. y G., sos difunts pares, delsquals per los enunciats 
tutors y curadors ha quedada elegida y nomenada hereva ab lo 
antecedent capitol; volent que lodit esdevenidor marit seu 
demane y cobria ladita sua dot y los fruits de aquella seus 
propis fasse, per millor suportar los carrechs del present matri- 
moni, ab las utilitats y carrechs respectivament que en lo mateix 
antecedent capitol se contenen; loqual finit, y en tot altre cas 
que restitucio de dot tinga Iloch, ella y los seus recobren salva 
la propietat de ladita sua dot. Laqual constitucio dotal fa ab 
cessio de tots drets y accions, constitucio de procurador com en 
cosa propia, clausula de intima y altras necessarias, y ab pro- 
mesa que la present constitucio dotal y demes cosas sobreditas 
tindra per validas y contra aquellas no vindra per alguna causa 
o raho, baix obligacio de tots sos bens y drets mobles e inmobles, 
haguts y per haber, ab totas renunciacions necessarias y conve- 
nients y ab juramtent Ilargament. 

Item, lo ante nomenat Anton G. accepta la constitucio dotal 
per ladita Theresa E. y G., esdevenidora muller sua, a ell ab lo 
antecedent capitol feta de las cosas en aquell expressadas, y per 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XVII 


raho de aquella li fa creix, aument o donacio per nupcias de 
cinquanta Iliuras barcelonesas, lasquals, junt ab ladita sua dot 
que li ha constituida, promet a ladita Theresa restituir y pagarli 
en tot cas que restitucio de dot y solucio de creix tinga lloch, es 
a saber, las cosas constituhidas inestimadament en lo ser se tro- 
varan lo dia en que tindra Iloch la restitucio de aquellas, en res 
empero deterioradas per culpa deldit Anton G., lo que consis- 
tira en diner ab las mateixas pagas y solucions que constara 
aquella esser rebuda, y lodit creix en lo modo que de dret deu 
esser satisfet; tot sens dilacio ni escusa alguna, ab lo acostumat 
salari de procurador, restitucio y esmena de tots danys y gastos, 
y ab obligacio de tots sos bens y drets mobles e inmobles, haguts 
y per haber, ab totas renunciacions necessarias y convenients. Y 
vol que ladita Theresa tinga y possehesca tota ladita sua dot 
y creix tot lo temps de la vida sua natural, ab marit y sens marit, 
ab infant y sens infants, y sens contradiccio alguna de ell ni 
dels seus; lo dia empero del obit de ladita Theresa tinga y poss- 
ehesca tota ladita sua dot del modo que aquella li pertany, lo 
dit empero creix torne y pervinga al infant o infants, id est libe= 
ris, que del present matrimoni seran procreats; alqual o als 
quals, en cas de existencia de aquells, y ara per las horas los ne 
fa donacio en poder del notari dels presents capitols, per aquells 
acceptant y estipulant; si empero los tals infant o infants no 
sobreviuran, en est cas lodit creix torne y pervinga a ell dit 
donador, si aleshores viura, y si no viura, a son hereu o suc- 
cessor universal o a qui altrement ell dit donador haura volgut. 
Y promet y jura corporalment y solempne que totas las sobre 
ditas cosas tindra per validas y que no las revocara per raho de 
ingratitut, pobresa, necessitat o ofensa, ni per altre qualsevol 
causa © raho, renunciant a la Iley tal revocacio permetent y a 
qualsevol altre que sia a son favor. 

Item, lo enunciat Anton G., de sa libera voluntat, dona y 
constitueix en dot y aixobar seu a la relatada Theresa E. y G., 
esdevenidora muller sua, siscentas y cinquanta Iliuras barcelo- 
nesas ÿ mes, quant sian estimats sos cabals; volent que ladita 
esdevenidora muller sua demane y cobria ladita sua dot y aixo- 
bar y los fruits de aquella seus propis fasse, durant sa vida natu- 
ral, per poder millor suportar los carrechs del present matri- 
moni ; Seguida empero la mort de ladita Theresa o altrement 
finit lodit matrimoni, y en tot altre cas que restitucio de dot y 
aixObar tinga Iloch, ell y los seus recobren salva la propietat de 


XVIII LA COUTUME D'ANDORRE 


ladita sua dot y aixobar. Y promet que la present constitucio 
de dot y aixobar y demes cosas sobreditas tindra per validas y 
contra aquellas no vindra per alguna causa o raho, baix obliga- 
cio de tots sos bens y drets mobles e inmobles, haguts y per 
haber, ab totas renunciacions necessarias y convenients, y ab ju- 
rament Îlargament. Y la mencionada Theresa E. y G., acceptant 
la antecedent constitucio de dot y aixobar, promet al repetit 
Anton G., son esdevenidor marit, que aquella li restituira en los 
casos dalt expressats y ab las mateixas pagas, solucions y con- 
formitat que constara aquella eser rebuda, sens dilacio ni escusa 
alguna, ab lo acostumatsalari de procurador, restitucio y esmena 
de tots danys y gastos. Y la mateixa Theresa, junt ab los refe- 
rits sos tutors y curadors, li salvan y aseguran sobre tots los 
bens que constaran en lo inventari que deuran formar; renun- 
ciant per so a qualsevol dret y Iley que en dits respective noms 
afavorir los puga, y ab jurament Ilargament. 

Item, losdits esdevenidors conjugues prometen heretar los 
fills o fillas del present matrimoni naixedors, a saber a aquell o 
aquella que millor los apareixera y mes ben vist los sera, y ab ju- 
rament Ilargament. 

Finalment, lasditas parts, Iloant y aprobant los sobre escrits 
capitols y cada una de las cosas en aquells explicadas, convenen 
y prometen reciprocament entre si y per ells y altres de qui sia 
interes lo notari infra escrit acceptant y estipulant, tots los sobre 
escrits capitols y cosas en cada un de aquells contengudas aten- 
drer y cumplir aïixi com en ells se conte, y ab las mateixas 
declaracions, pactes, renunciacions y clausulas en cada un de 
aquells (alsquals se refereixen) Ilargament expressadas. 

Los presents capitols matrimonials son estats fets en lo dia, 
mes, any y Iloch sobre notats, essent presents per testimonis 
Lluis B. y Ramon R., pagesos, del sobre expressat Iloch de 
Sornas. 

En poder de mi, Ignasi Soldevila, etc. 


IX. — Donation réciproque ‘entre époux. 


1860-1870. 


En nom de Deu. Sia a tots notori com los conjuges N. N., 
atenent que de esta part de alguns anys han contret matrimoni 


FF. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XIX 


y se encontran sens successio ni esperansa de tenirne per sa 
avansada edat, y considerant que ab sa industria han adquerit 
alguns bens durant son matrimoni, atenent lo molt amor se 
aportan, espontaneament, se fan donacio lo un altre pera des- 
pues de sa mort dels referits bens adquerits ab sa industria, es 
dir que despues del obit de un de ells quedian los mateixos a 
favor del sobrevivint a ses libres voluntats, quedantse empero o 
reservantse quiscun de ells los que ja tenian, so es lo expressat N. 
ab los que ja tenia com a hereu de sos difunts pares N. y N., y 
la referida N. ab son adot y demes credits dotals, reservantse 
tambe quiscun de ells, per testar y a sas libres voluntats fer, la 
quantitat de deu Iliuras barcelonesas, y, morint sens disposarne, 
volen vinguian compresas en esta donacio. Lacual donacio 
fan ab totas clausulas de traslacio de domini, possessio, cons- 
titut, cessio y mandato de tots drets y accions y constitucio de 
procurador com en cosa propia. Prometent tenirla sempre per 
valida y no revocarla per raho de ingratitut, pobresa, necessitat 
u ofensa, ni per altra cualsevol causa o raho, renunciant a la 
Iley tal revocacio permetent, a la que prohibeix la general 
renunciacio. À cual fi ne obligan tots y cualsevols bens y drets 
seus respectius, mobles e inmobles, haguts y per haber, ab totas 
las renuncias del dret necessarias y convenients, y ab jurament 
Ilargament. Aixis ho otorgan, (coneguts de mi lo infra escrit 
notari), en lo poble de, etc. 


X. — Vente à réméré d’une terre grevée d’une 
hypothèque dotale. 


19 octobre 1788. 


Dia 19 del mes de octubre, any, &c., de 1788, en la vila de 
Andorra, etc. | 

En nom de Deu. Sapian tots com nos altres Franco M. 
alias S., pages, y Catharina M. y S., conjugues, de la referida 
vila, atenent y considerant que quant jo dita Catharina cons- 
tituhi mon adot al referit Franco, mon marit, me lo asegura est 
en especial sobre aquella pessa de terra que per titol de compra 
a carta de gracia tenia y possehia en lo terme de la mencio- 
nada vila y partida de Ancorces, nomenada la terra de Aldias; 


XX LA COUTUME D'ANDORRE 


atencent tambe que en lo any proxim passat 1787 Maria C 
alias A., del Iloch del Puyal, de dita vila de Andorra, com a 
tenint dret, Iluhi y quita a nos altres dits conjugues M. la sobre 
dita pessa de terra, nomenada de Aldias, per la quantitat de 
noranta Îliuras moneda barcelonesa; atenent no menos que 
luego de haber dita Maria C. alias À. efectuada la quitacio de 
la enunciada pessa de terra, passarem nos altres ab los mateixos 
diners a recuperar de Grabiel M., parayre, de la expressada vila, 
una pessa de terra situada en lo terme de Ia referida vila y par- 
tida del Sola, nomenada la Ribalta, a fi de que lo adot de mi dita 
Catharina quedas assegurat en dita terra nomenada la Ribalta, 
laqual per lo preu de passadas cent iliuras de la predita moneda 
li teniam venuda a carta de gracia. Y com al present nos encon- 
tram nos altres dits conjugues M. ab extrema necessitat de ali- 
ments, com es ben publich y notori, y no tingam altre medi per 
sufragar aquella que lo de la venda a carta de gracia avall es- 
crita ; per lo tant, fent empero estas cosas a major abundament 
ab la authoritat y decret del honorable Balthasar Perich, Battle 
de las presents Valls de Andorra, avall interposador ; de nostra 
libera voluntat, per nos altres y los nostres successors, venem a 
Maria M. y A., muller de Franco M. y N., traginer, de la 
expressada vila, absent, y per ella y altres que convinga, lo notari 
infra escrit acceptant y estipulant, y a qui ella voldra, pacte 
empero de gracia de redimir mediant o facultat de quitar a nos 
altres y als nostres successors sempre salva, un tros Ja fitat de 
la sobredita pessa de terra, situada en lo terme de dita vila de 
Andorra y partida del Sola, nomenada la Ribalta. Cual tros 
de terra, que ab lo present venem, afronta a sol ixent y mitg dia 
ab lo cami real que va de dita vila de Andorra a Santa-Coloma, a 
ponent ab la terra nomenada les Cabanes de Moles, y a tremon- 
tana ab terra restant de nos altres dits venedors. Laqual venda 
fem en lo millor modo que de dret tinga Iloch, ab totas sas 
entradas y eixidas, drets y pertinencias suas universals, franca 
y quitia de tot cens, censal y altre qualsevol carrech de deutes, 
ab los pactes seguents : primo, que nos altres dits venedors y 
los nostres successors no pugam quitar lo sobredit tros de terra 
sino per lo us propi nostre y en ocasio que lodit tros de terra 
sia buyt, y no altrament; item y finalment, que nos altres dits 
venedors donam y concedim a Îa referida compradora y als 
seus lo dret de prelacio o fadiga de dit tros de terra per lo cas de 
passarlo a vendrer o alienar a altra persona y en tal cas, preu 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XXI 


per preu y pactes per pactes, volem sia preferida ladita compra- 

dora y los seus a qualsevol altra persona. Y mediant dits pactes 

nos desapoderam del domini de dita cosa venuda y transpassam 

aquella a la enunciada compradora, ab promesa que fem de 

entregarli possessio y facultat que li donam de pendrersela de 

sa propia authoritat, ab clausula de constitut, cessio de tots 

nostres drets y accions, delsquals ella y sos successors pugan 

usar en qualsevol cas de sa conveniencia, pues que, posantlos 

en nostre Iloch, los constituhim per dit fi procuradors nostres 

com en fet propi. Lo preu de la present venda es cinquanta una 

Iliura y nou sous, moneda barcelonesa. Ÿ aixi renunciant a la 
excepcio del preu no convingut, a la Iley que ajuda als enga- 
nats en mes de la mitat y a altre que sia en nostre favor, donam 
a la relatada compradora lo mes que ladita cosa venuda valga o 
puga valer, salva ladita facultat de quitar. Y prometem aquella 
ferla pacificament possehir o quasi a ladita compradora y a sos 
successors en tot temps y estarlos de ferma y legal eviccio de la 
mateixa cosa venuda sempre y en tot cas, pensat e impensat, tant 
de dret com de fet, esdevenint, y de restitucio de tots danys y 
gastos que tal volta se ocasionaran, per la liquidacio y proba 
delsquals deferim a la simple paraula de ladita compradora 
y al jurament que la confirme. Y per cumpliment de totas las 
sobreditas cosas obligam a la repetida compradora y a sos 
successors tots los bens y drets nostres y del altre de nos altres 
assolas, mobles e inmobles, haguts y per haber. Renunciant al 
benefici de novasconstitucions, divididoras y cedidoras accions, 
y consuetut de Barcelona que tracta de dos o mes que assolas 
se obligan. Y jo, dita Catharina M., cerciorada plenament de 
mos drets per lo notari aball escrit, renuncio al benefñci Valleya 
Sen. Con. en favor de las donas introduit, y a la Autentica. 
YŸ tots renunciam a qualsevol dret y Iley de nostre favor y a la 
que prohibeix la general renunciacio. Y per mes validitat y fir- 
mesa de las preditas cosas, las confirmam ab jurament que pres- 
tam en la deguda forma Ilargament. 

Apoca. Item, nos altres losdits conjugues France y Catha- 
rina M. yS., vencdors predits, de nostra libera voluntat, rego- 
neixem haber rebut de la citada Maria M. y A., compradora 
predita, las mencionadas cinquanta una Iliura y nou sous 
barcelon., que son lo preu de la antecedent venda, en diner 
comptant, en presencia de milo notari y testimonis aball escrits 
per mans de France M. y B., pages, de la referida vila, son 


XXII LA COUTUME D'ANDORRE 


sogre, a est per dit efecte encomanadas. Y aixi en testimoni de 
ditas cosas firmam apoca de dita quantitat y promesa de no 
demanarla. Lo present acte es estat feten lo dia, mes, any y 
Iloch sobre notats, essent presents per testimonis Anton L. y A., 
administrador de la Direccio de utens. per la tropa de la ciutat 
de Urgell, y Joseph R., pastor, del Iloch de las Caldas, de la 
parroquia de dita vila de Andorra, en la mateixa vila encontrats. 
En poder de mi, Ignasi Soldevila, etc. 


XI. — Baïl à cheptel. 
9 juin 1783. 


Dia 9 del mes de juny, any de la Nativitat del Senyor de 
1783, en lo Iloch de la Massana, Valls de Andorra, del bisbat de 
Urgell. 

En nom de Deu. Sapian tots com nos altres Cerni C. y A., 
Miquel-Gaspa P., Joan P. y A. y Guillem A. y G., tots pagesos, 
del Iloch de la Aldosa, de la parroquia de dit Iloch de la Mas- 
sana, en qualitat de administradors de la capella de sant Armen- 
gol, del citat Iloch de la Aldosa, en dits noms, de nostra libera 
voluntat, donam y concedim a capsou a Jacinto M. y F., pages, 
del referit Iloch de la Aldosa, present y avall acceptant, y als 
seus y a qui ell voldra, pacte empero de gracia de redimir 
mediant o facultat de quitar a ell dit Jacinto M. y a sos suc- 
cessors sempre salva, deu ovellas, propias de la enunciada 
capella, estimadas a vint rals cada una. Laqual concessio fem 
en dits noms en lo millor modo que de dret tinga Iloch, ab lo 
pacte seguent : esto es, que dit Jacinto M. dega y estiga obligat, 
tant quant durara la present carta de gracia de dit capsou, a 
donarnos cada any en lo dia 24 de maig, eo als nostres succes- 
sors en dita administracio una Iliura de Ilana o be tres sous 
barc. per cada cap de ditas deu ovellas. Y ab dit pacte y no sens 
ell nos desapoderam en dits noms del domini de ditas deu 
ovellas y lo transferim al citat Jacinto M., cedintli tots los drets 
y accions que a nos altres en dits noms acerca lasditas deu 
ovellas nos pugues competir, pera que usia de ellas com millor li 
convinga. Ÿ lo expressat Jacinto M., a estas cosas present, 
accepto la sobredita donacio y concessio de ditas deu ovellas 
a capsou, ab lo pacte sobredit, alqual expressament consento, 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XXIII 


confessant com confesso tenir rebudas dels predits adminis- 
tradors a mas libres voluntats, per real y efectiva entrega que de 
las mateixas me han fet antes de Ia firma del present acte. Y aixi 
renunciant a la excepcio de la cosa no esser aixis rebuda y entre- 
gada y a qualsevol altre dret y Iley de mon favor, prometo 
que mentras tardare a Iluir y quitar lo predit capsou de las 
sobreditas deu ovellas, pagare cada any en lo dia 24 de maig als 
sobre nomenats administradors eo a sos successors una Îliura 
de Ilana, eo tres sous barc. per cada cap de ditas deu ovellas. 
Tot lo que prometo cumplir y observar sens la menor dilacio ni 
escusa, ab lo acostumat salari de procurador, restitucio y 
esmena de tots danys y gastos que tal volta se ocasionaran. Per 
lo que ne obligo als enunciats administradors y a sos successors 
especialment un tros de terra que per mos justos y legitims 
titols tinch y possehesch, situat en lo terme de dit Iloch de la 
Aldosa, nomenada la Terreta, que afronta a sol ixent ab terra 
de R. de Ordino, a mitg dia ab terra de P., a ponent ab cami 
real, y a tremontana ab terra de G. Y generalment, sens perju- 
dici de dita especial hypoteca, los ne obligo tots los demes bens 
meus, mobles e inmobles, haguts y per haber. Renunciant a 
las Ileys que disposan que primerament se hage de valer de la 
obligacio especial que de la general, y que, podent lo acrehedor 
satisferse de la cosa especialment hypotecada, no puga valerse 
de la general, y a cualsevols espays y dilacions concedidas als 
debitors, y generalment a qualsevol altre dret y Iley que sia a 
mon favor y a la que prohibeix la general renunciacio. Ÿ per 
major validitat a las preditas cosas, las confirmo ab jurament. 
Lo present acte es estat fet en lo dia, mes, any y Iloch sobre 
notats, essent presents per testimonis Joan G. y R. y AntonsS., 
pagésos, los dos del Iloch de Sispony, de la predita parroquia 
de la Massana. 

En poder de mi, Ignasi Soldevila, notari publich de la vila 
de Andorra. 


XXIV LA COUTUME D'ANDORRE 


XII-XIII. — Décrets de l'évêque d’Urgel relatifs au 
paiement des arrérages et aux exécutions civiles. 


23 juillet et 11 août 1785. 


Nos, D. Joseph Boltas, por la gracia de Dios y de la Santa 
Sede Apostélica obispo de Urgel, Principe Soberano de los 
Valles de Andorra, del Consejo de S. M., etc. 

Las graves obligaciones que nos incumben como Principe 
Soberano de mirar por la prosperidad, aumento y conserva- 
cion de nuestros Valles, en medio de las continuas y penosas 
fatigas de nuestro ministerio episcopal, 4 la correccion de algu- 
nos abusos y prâcticas perjudiciales que hemos notado introdu- 
cidos contra lo que dicta la razon y la equidad y prescriben las 
leyes de todo buen gobierno, con este fin acordamos publicar 
con fecha de 23 de julio de este ano un decreto que previene la 
forma y orden que con arreglo 4 las circunstancias del pais 
deben observar nuestros Bayles y demas Justicias en las execu- 
ciones que han de despachar por cualquiera clase de deudas, y 
el tenor del citado decreto 4 la letra es como sigue. 

Por cuanto hemos sido informados que con el transcurso 
del tiempo se han introducido algunos abusos muy perjudiciales 
ä la recta administracion de justicia y contrarios al bien y 
felicidad de los vasallos de estos nuestros Valles, y siendo entre 
estos de no pequeña consideracion el que en las execuciones que 
se despachan por los Bayles y demäs Justicias no se guarda ni se 
observa el orden conveniente con arreglo à las circunstancias 
del pais, mandändolas Ilevar 4 efecto indistintamente en cual- 
quiera clase de bienes, sin atencion ni preferencia entre raices 6 
muebles, preciosas 6 menos preciosas, resultando de esta inob- 
servancia el que muchos de nuestros vasallos quedan entera- 
mente aniquilados y sin ausilio para poder subsistir, reducidos 
a la clase de mendigos : por tanto, para ocurrir en el modo 
posible y evitar estos perjuicios, mandamos 4 los Bayles y 
demäs Justicias que ahora son y en adelante fueren de estos 
nuestros Valles el que en lo sucesivo no permitan ni consientan 
se despache mandamiento alguno executivo por ninguna clase 
de deudas que no se haya de efectuar primero y ante todas 
cosas en fincas y bienes raices, y solamente deberä verificarse en 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XXV 


los frutos y bienes muebles en el ünico caso de que el deudor no 
tenga raices algunos 6 que estos no sean bastantes para cubrir 
el todo de la deuda, en cuyos términos bien permitimos se 
pueda hacer execucion en los muebles. Y queremos asi mismo y 
mandamos que esta nuestra providencia se cumpla, guarde y 
execute en todas sus partes, como en ella se contiene, en todo el 
distrito de nuestros Valles, sin contravencion alguna, bajo la pena 
de 50 libras, nulidad de todo cuanto se obrare y demäs que sean 
de nuestro superior agrado, sin que por parte de los deudores se 
pueda renunciar su beneficio.Y para que Îlegue 4 noticia de todos 
y nadie pueda alegar ignorancia, mandamos se püblique en los 
sitios acostumbrados. Dado en nuestra villa de Andorra, 4 23 de 
julio de 1785. 

Fr. Joseph, obispo de Urgel, Principe de los Valles de Andorra. 

Por mande de S.S, Ilma el Obispo, mi Señor, Principe 

Soberano de los Valles de Andorra, 

Ldo D. Juan Anton de Quevedo Albarado, secretario. 


Y habiendôsenos representado nuevamente por algunos parti- 
culares celosos y amantes del bien comun el que para que nues- 
tros vasallos lograsen las ventajas y utilidades que les hemos 
proporcionado con la publicacion del espresado decreto, conven- 
dria tambien 1omäsemos alguna providencia que igualmente 
arreglase la forma y tiempo en que los duenos de censales, cen- 
Sos y otras imposiciones y los propietarios de tierras enphi- 
teuticadas 6 arrendadas por largo tiempo deban hacer las 
cobranzas de los réditos y pensiones anuales, pues de permitir- 
seles la libre facultad de que puedan hacer dichas cobranzas 
altiempo que les parezca, sin señalamiento de término alguno, 
resulta el que muchos por conmiseracion 6 mala fe dilatan hacerse 
pago de sus créditos por tanto tiempo que el importe de las 
pensiones adeudadas Îlega 4 igualar y aun esceder al de la 
suerte principal, siguiéndose de aqui en que no pudiendo los 
deudores satisfacer la cuantiosa suma de tantas pensiones reuni- 
das, se ven en la triste precision de desamparar sus casas y 
posesiones, haciendo cesion de ellas 4 favor de los censalistas, 
dueños y propietarios para el pago del capital y réditos, pasando 
de este modo de la clase de honrados labradores 6 ganaderos 4 
la de meros colonos 6 mendigos; y siendo este punto de tanta 
consideracion que esta exigiendo de nuestra parte un pronto y 
eficaz remedio, hemos resuelto, de acuerdo con el Consejo Gene- 


XXVI LA COUTUME D'ANDORRE 


ral de nuestros Valles, mandar ä las personas de cualquier clase 
6 condicion que sean, asi eclesiästicos como seculares, iglesias, 
comunidades y causas pias que tengan constituidos à su favor 
censos ü otras imposiciones, como tambien el senorio 6 pro- 
piedad de censales, tierras enphiteuticadas 6 arrendadas por 
tiempo, por cuya razon deban cobrar réditos 6 pensiones anuales, 
que en adelante hagan las cobranzas de dichos réditos y pensio- 
nes todos los años precisamente, para cuya fin les senalamos el 
tiempo preciso de un año, que se ha de contar desdel dia en que 
se vence la pension, de modo que si dentro dicho término no 
cobrasen la cantidad respectiva y correspondiente al año ante- 
rior, pierdan por el mismo hecho el derecho y accion que podian 
tener 4 los réditos y pensiones vencidos, sin que para esto sea 
necesaria otra sentencia 6 declaracion que la del presente decreto, 
por el cual los declaramos excluidos de todo remedio legal, y 4 
los deudores libres y absueltos de toda obligacion; y para que 
todos los sobredichos censalistas y propietarios puedan cobrarse 
de sus réditos y pensiones sin esperimentar al pago atraso 6 
retardacion, mandamos que en las execuciones que se manden 
despachar en estos casos no se observe ni guarde el orden esta- 
blecido por nuestro decreto general de 23 de julio prôximo 
anterior, pues no es ni ha sido nuestra intencion que dicha pro- 
videncia tenga lugar en estas circunstancias, como ni tampoco 
en el pago de otras deudas cuya suma no esceda de la cantidad 
de 20 libras barcelonesas, quedando en su fuerza y vigor dicho 
decreto, que no entendemos innovar en cosa alguna mas de lo 
que queda declarado. Y queremos y mandamos que esta nuestra 
providencia se cumpla, guarde ÿ execute en todo el distrito de 
nuestros Valles y que nuestros Bayles la hagan observar, cum- 
plir y executar sin contravencion alguna, bajo la pena de 
50 libras y demäs que sean de nuestro superior agrado, sin que 
los deudores puedan renunciar su beneficio. Y para que Ilegue 
4 noticia de todos y nadie pueda alegar ignorancia, mandamos 
se püblique en nuestro Consejo General y en los demäs sitios 
acostumbrados. Dado en nucstro lugar de Canillo, 4 once dias 
del mes de agosto de mil setecientos ochenta y cinco. 
EI Obispo de Urgel, Principe Soberano. 

Por mandado de S. S. Ilma, Principe Soberano de los 

Valles de Andorra, 
Ldo D. Juan Antoni de Quevedo Albarado, secretario, 
Lugar del se + Ilo. 


_ 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XXVII 


XIV. — Décret épiscopal modifiant les précédents. 


19 juin 1786. 


Nos D. Fr. Joseph de Boltas, por la gracia de Dios y de la 
Santa Sede Apostélica obispo de Urgel, Principe Soberano de 
los Valles de Andorra, del Consejo de S. M., &c. 

Habiéndonos hecho presente nuestro Consejo General de la 
Valle de Andorra los perjuicios é inconvenientes que se podrian 
originar de la execucion y puntual cumplimiento de los dos 
decretos que con motivo de nuestra visita personal mandamos 
espedir con fechas de veinte y tres de julio y once de agosto del 
año pasado de ochenta y cinco, concluyo suplicändonos tuviese- 
mos à bien moderar 6 declarar dichos decretos en los términos 
que nos pareciesen mas propios, asi para evitar los menciona- 
dos inconvenientes como para afianzar en lo sucesivo las ven- 
tajas que nos habiamos propuesto con su publicacion. Vistos y 
examinados con la madurez y reflexion que corresponde los 
causales en que el Consejo funda su representacion, hemos 
venido en declarar, como por la presente declaramos, que la 
cläusula contenida en el decreto de 23 de Julio, por la que se pre- 
viene y manda que no se pueda hacer execucion en bienes 
muebles, escediendo la cantidad de la deuda la suma de veinte 
libras barcelonesas, sea y se entienda hasta la de ochenta libras 
de la misma moneda; pues, en el caso de que el todo de la deuda 
no esceda de esta suma, es nuestra voluntad que se pueda hacer 
execucion para su pago en cualquiera clase de bienes, como no 
sean de aquellos cuya distraccion este prohibida por derecho 
Ô por costumbre del pais. Igualmente declaramos que el término 
de un ano señalado por el decreto de once de agosto para que 
dentro de el los censalistas y demäs que alli se espresan hagan 
las cobranzas de sus réditos y pensiones, sea y se entienda hasta 
el de tres años, que se han de contar desde el dia que vence la 
pension en adelante, bajo las penas que en el mismo decreto 
se espresan. Ÿ es nuestra voluntad que en todo lo demäs que 
contien, se guarden, cumplan y executen los referidos decretos 
de 23 de julio y 11 de agosto sin contravencion alguna, pues 
no es ni ha sido nuestra intencion mudarlos ni alterarlos en mas 


XXVIII LA COUTUME D'ANDORRE 


de lo que queda expresado. Y para que la presente declaracion 
Ilegue 4 noticia de todos y se observe como conviene, man- 
damos que, despues de registrada en el Consejo General y su 
archivo, se haga publicar junto con los mencionados decretos 
en todos los lugares de nuestro Principado. Dado en nuestra 
ciudad de Urgel, 4 19 dias del mes de junio de 1786. 
Fr. Joseph, obispo de Urgel, Principe Soberano de los Valles 
de Andorra. 
Por mando de S. S. el Obispo, mi Señor, 
D. Manuel Cabeza de Mier, secretario. 
Lugar del se +Ilo. 


XV. — Décret réduisant le taux des rentes constituées. 


4 août 1854. 


Nos D. Joseph Caïxal y Estrade, por la gracia de Dios y de 
Ja Santa Sede Apostolica bisbe de Urgell, Princep Sobera de 
las Valls de Andorra, del Consell de S. M. Catolica, etc., etc. 

Als Sindichs Procuradors Generals y Consell General de 
nostras Valls de Andorra, als Consuls, Consellers y Prohoms, 
als Veguers, Batiles y demes ministres de justicia, y a nostres 
vasalls de dit nostre Principat, y a cada un de ells, salut. 

Atenent a las repetidas instancias de diferents particulars de 
nostras Valls de Andorra sobre la baixa o minoracio dels reddits 
dels censals, de que molts estant excessivament gravats; y 
habentnos suplicat de un modo formal lo M. I. Consell General 
de las mateixas nostras Valls, ab fetxa 12 de juny proxim passat, 
sobre aquest particular ; y considerant per altra part que la 
calamitat dels temps ha minorat lo valor de las terras, de manera 
que a penas s’en trobara que produescan los reddits o fruits que 
antes feyan, proporcionats los interessos al cinch per cent; y no 
volent retardar per mes temps a nostres amats vassalls lo benefici 
que potcausarlos dita minoracio, conformantnos ab la propuesta 
de dit nostre Consell General, habem decretat y decretam lo 
seguent : 

Article 1. — Desde la publicacio de est decret la prestacio 
de las pensions en los censals que afectian a hipotecas situadas 
a nostras Valls de Andorra sera de un ters y tres per cent, o de 
tres Iliuras sis sous y vuit diners per cent Iliuras barcelonesas, 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XXIX 


en Iloch del cinch per cent, que era lo que se habia pagat fins 
ara. 

Art. 2.— Lo acrehedor censalista secular que deixi de dema- 
nar judicialment mes de 25 [corr. : 29?] pensions, no podra 
despues demanar ni lo deutor estara obligat a pagar mes que 
ditas 25 [corr. : 29?]. Si es de cosa pia o pertañent a las iglesias 
o fundacions, sera als 39 anys, segons lo dret canonich. En un y 
altre cas sols podra ser obligat lo deutor a pagar cada any dos 
pensions atrassadas y la corrent. 

Art. 3. — Tot pacte que se fassi contra las anteriors disposi- 
cions sera de ningun valor niefecte; y volem que quedian sub- 
jectes a las mateixas no solament las obligacions que en avant 
se contraigan, sino tambe las anteriorment contretas, salvant 
empero las pensions vensudas fins al present. 

Art. 4. — A fi de evitar dissensions y disputas, cuidaran los 
notaris, baix pena de privacio de ofici, de anotar en las escrip- 
turas que fassian que la prestacio de las pensions sera de untres 
y ters per cent anual, segons esta disposat en lo primer article; y 
sempre y cuant deixes de espressarse, deuran atemperarse las 
parts a dita disposicio. 

Art. 5. — Derogam y declaram sens ningun valor ni efecte 
totas y cualsevols disposicions que se oposian a est nostre decret, 
lo cual cuidaran de cumplir y fer cumplir las autoritats de ditas 
nostras Valls de Andorra y demes a qui pertoquia. Ÿ pera que 
tot tinga son degut efecte y cumpliment en nostras Valls, expe- 
dim lo present, que manam cumplir y publicar en lo modo acostu- 
mat, y despues de registrat en lo corresponent Ilibre del Consell 
General, sia arxivat en lo arxiu del mateix. Donat en nostre 
Palacio Episcopal de la ciutat de Urgell, a 4 de agost de 1854. 

Joseph, bisbe de Urgell, Princep Sobera de Andorra. 

Per manament de mon Senyor Il® Senyor Bisbe, 

Pere Segarra, prestre, secretari. 


XVI. — Constitution de censal. 


13 janvier 1788. 


Dia 13 del mes de janer, any de la Nativitat del Senyor de 


1788, en lo Iloch de Ordino, Valls de Andorra, del bisbat de 
Urgell. 


XXX LA COUTUME D'ANDORRE 


En nom de Deu. Sapian tots com Guillem A. alias D., pages, 
del Iloch de Sispony, de la parroquia de la Massana, de las cita- 
das Valls, per la major expedicio de mos negocis, de ma libera 
voluntat, per mi y mos successors, vench al Reverent Salvador 
Areny, prestre y vicari perpetuo de dit Iloch de Ordino, coma 
marmessor y executor testamentari del quondam Sebastia O. 
alias M., pages, del lloch de Sornas, de la parroquia de dit Iloch 
de Ordino, per est deixat ab son ultim y valido testament, que 
otorga en poder del mateix Reverent Salvador A. als 10 juny 
1770, comprant y adquerint en nom y utilitat de dita marmes- 
soria y de diners procedents de aquella, present, y als seus en 
dita marmessoria successors, pacte empero de gracia de redi- 
mir mediant o facultat de quitar a mi y a mos successors sempre 
salva, quatre Iliuras moneda barc. de pensio anua de censal. 
Prometent pagar aquellas y aportarlas francas y libres de tots 
gastos y carrechs a la casa de dit Revercnt comprador o dels 
seus en dita marmessoria successors, com no sia fora de las pre- 
sents Valls de Andorra, del dia present a un any, y aixis succes- 
sivament en los demes anys en semblant diada o termini, sens 
la menor dilacio ni escusa, ab lo acostumat salari de procurador, 
restitucio y esmena de tots danys y gastos que tal volta se oca- 
sionaran, per la liquidacio y proba delsquals deferesch a la 
simple paraula de dit Reverent comprador y dels seus en dita 
marmessoria successors y al jurament que la confirme. Lo preu 
del present censal es vuitanta Iliuras moneda barc., a for o 
raho de cinch per cent. Y aixi renunciant a la excepcio deldit 
preu no cobrat y a altre qualsevol dret y Iley que sia a mon 
favor, prometo lo present censal, aixi en lo preu com en las 
pensions, prorratas y demes accessoris de aquell ferlo valer y 
tenir aldit Reverent comprador y a sos successors en dita mar- 
messoria y estarlos de ferma y legal eviccio sempre y en tot cas 
y de restitucio de tots danys y gastos, com esta dit. Ÿ per mes 
seguretat del per mi sobre promes, dono per fermansa y princi- 
pal pagador a Miquel R. alias D., pages, del Mas D., de la parro- 
quia de la vila de Andorra; loqual present accepto lo carrech de 
fermansa y principal pagador, y prometo que, tant ab dit mon 
principal com sens ell y a solas, estare tingut y obligat a tot lo 
per aquell sobre promes. Y per cumpliment de totas las sobre 
ditas cosas, aixis principal com fermansa obligam al citat Reve- 
rent comprador y als seus en dita marmessoria successors, espe- 
cialment, esto es, jo dit principal : primo, tot aquell prat que 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XXXI! 


per mos justos y legitims titols tinch y possehesch, situat en lo 
terme de dit Iloch de Sispony, nomenat lo Bosseta de Riba, 
que afronta a sol ixent ab cami publich que va a Sant-Antoni 
de la Grella, a mitg dia ab serrat de la serra de Sant-Antoni, a 
ponent ab marge de mi dit venedor, y a tremontana al prat de 
Victoria Querola y Pales; item y finalment, tot aquell altre 
prat que tambe per mos justos y legitims titols tinch y possehesch, 
situat en lo mateix terme y partida de la Besseda, nomenat lo 
prat de la Besseda, que afronta a sol ixent, mitg dia y ponent 
ab comunal, y a tremontana ab cami que va a las Molas. Ÿ jo 
dita fermansa: totas aquellas terras que per mos verdaders titols 
tinch y possehesch situadas en lo terme de dit Mas D., nome- 
nadas los Sagines. Y tant principal com fermansa, sens perju- 
dici de ditas especials hipotecas, obligam al mencionat Reve- 
rent comprador y als seus en dita marmessoria successors tots 
los bens y drets nostres y del altre de nos altres a solas, mobles 
einmobles, haguts y per haber. Renunciant a las Ileys que dis- 
posan que primerament se hage de valer de la obligacio especial 
que de la general, y que, podent lo acrehedor satisferse de la 
cosa especialment hypotecada, no puga valerse de la general, a 
cualsevols espays y dilacions concedidas als debitors, al benefici 
de novas constitucions, divididoras y cedidoras accions, y con- 
suetut de Barcelona que tracta de dos o mes que a solas se obli- 
gan. Ÿ ladita fermansa renuncio a la Iley que disposa que pri- 
merament sia convingut lo principal que la fermansa, y a altre 
que, libre lo principal, ho sia tambe lo accessori. YŸ tots renun- 
ciam a qualsevol altre dret y Iley que sia a nostre favor, a la que 
prohibeix la general renunciacio y a nostre propi for, subjectant 
a nos altres y a nostres bens y del altre de nos altres a solas al for 
y jurisdiccio dels honorables Battles de las presents Valls de 
Andorra y del altre de ells, y de altre qualsevol tribunal supe- 
rior secular solament, ab facultat de variar de judici, y fem y 
firmam escriptura de ters, baix pena de ters, en los Ilibres dels 
tersos de las Curias de aquells, ab la acostumada constitucio de 
procuradors y promesa ratum habendo. Y per mes validitat y 
firmesa de totas las sobreditas cosas, las confirmam ab jurament. 
Apoca. Item, lodit Guillem A. alias D., venedor predit, de ma 
libera voluntat, regonesch haber rebut del enunciat Reverent 
Salvador Areny, en lo referit nom comprador predit, present, 
las sobreditas vuitanta Iliuras barcelonesas que son lo preu del 
antecedent censal, en diner comptant, en presencia del notari y 


XXXII LA COUTUME D'ANDORRE 


testimonis avall escrits. Y aixi, en testimoni de ditas cosas, firmo 
apoca de dita quantitat y promesa de no demanarla. Lo present 
acte es estat fet en lo dia, mes, any y Iloch sobre notats, essent 
presents per testimonis Joseph M., pages, del Iloch de Ers, y Joan 
S., pages, del Ioch de Segudet, de la parroquia del dalt citatIloch 
de Ordino. 

En poder de mi, Ignasi Soldevila, etc. 


XVII. — Rachat d’un censal créé en 1456. 


16 mars 1788. 


Se buydara al Manual 
sicut jacet. 
Extiractuml] 
d{icta] dfie]. 


Dia 16 del mes de mars, any de la Nativitat del S°' de 1788, 
en la vila de Andorra, Valls de Andorra, del bisbat de Urgel. 

En nom de Deu. Sapian tots com nos altres Od Susanna, 
prestre, rector de S'a-Coloma y vicari perpetuo de dita vila, 
Xavier Aldosa alias Ricart, Maria Puig y Duran y Ignasi 
Moles, en drets batxiller, en lo present y corrent any sacris- 
tans eo administradors de la sacristania de St-Esteve, de la 
parroquial iglesia de dita vila de Andorra, en dits noms, 
de nostra libera voluntat, al D° en drets Ignasi F. alias 
N., Maria-Anna F. y N., conjugues, y a Anton M. alias 
N., negociant, y Maria-Anna M. y F. alias N., conjugues, 
usufructuaris y propietarias respective de la universal heretat y 
bens de casa N., tots de la vila de St-Julia, absents y lo nottari 
avall escrit com a publica persona per ells present y estipulant, 
que ab lo modo avall escrit nos han donat y pagat 11 L. 10 s. 
11 [d.] moneda barcelonesa. Y son, estoes : 7 1. 105. de dita 
moneda en Iluhicio y difinicio de un censal de preu igual quan- 
titat y pencio 7 sous y sis diners de dita moneda, que tots anys 
en cert termini, com a pocessors del mas o heretat de la P., de 
la parroquia de la present vila de Andorra, estaban obligats 
correspondrer a ladita sacristania, en virtut de venda y original 
creacio de dit censal per los antepassats de casa S. de la P.a 
favor de la mateixa sacristania fet, otorgat ab acte en poder, 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XXXIII 


segons se diu, del discret Guillem Carreu, quondam nottari 
publich de ditas Valls, als 24 maig 1456, loqual acte, per motiu 
de sa tant dilatada antiquedad no se ha encontrat, pero consta 
en lo Ilibre de dita sacristania ser realment creat y que se han 
pagat sas pencions; y las restants 4 1. 11 [d.] son per... pencions 
y prorrata de dit censal, fins lo dia present degudas. Lo modo 
de la paga de ditas 11 À. 10 s. 1r d. es que las rebem en dits 
noms en diner comptant, en presencia dels testimonis avall es- 
crits, per mans del infra escrit nottari, a est per dit efecte enco- 
manadas. Ÿ aixi, en testimoni de ditas cosas, no sols firmam 
apoca de dita quantitat y promesa de no demanarla, si que 
cancellam en los mateixos noms y annullam lo original acte de 
la creacio dedit censal, ab totas sas forsas y obligacions. De 
manera que a nos altres en dits noms eo a dita sacristania no 
pugan aprofitar, ni alsdits conjugues F. y conjugues M. alias 
N. ni a sos bens en manera alguna dañar en temps algun. Per 
loque nos imposam en los insinuats noms silenci y callament 
perpetuo, ab pacte firmissim de cosa alguna mes no demanar 
per raho de aquell. Lo present acte es estat fet en lo dia, mes, 
any y Iloch sobre notats. Essent presents per testimonis lo Reve- 
reut Esteve Moles, prestre y beneficiat de dita vila de Andorra 
y Andreu R., parf[ayr]e del Iloch de Angordany, de la parroquia 
de dita vila de Andorra. 

En poder de mi, Ignasi Soldevila, nottari publich de la vila 
de Andorra. 


XVIII-XIX. — Vente d'immeuble grevé d’un censal 
et transfert de la dette. 


13 avril 1788. 


Dia 13 del mes de abril, any, etc., de 1788, en la vila de 
Sant-Julia, etc. 

En nom de Deu. Sapian tots com nos altres, Jaume G. alias T., 
pages, y Anton G., sastre, tots de la citada vila de Sant-Julia, 
Per quant estam obligats tots anys, en cert termini, correspon- 
drer a la parroquial iglesia de dita vila de Sant-Julia la pensio 
de tres Iliuras y diset sous moneda barcelonesa per raho de 
aquell censal de capitalitat setanta set Iliuras de dita moneda 
que lo qguondam Joan-Bruno G., sabater, de dita vila, com a 
3 


XXXIV LA COUTUME D'ANDORRE 


principal, y Jaume B., pages, y Andreu G., espardener, sogre y 
pare nostre respective, de la mateïixa vila, com a fiansas, habian 
venut y originalment creat a la citada parroquial iglesia de dita 
vila de Sant-Julia, ab acte rebut en poder, (segons se diu), del 
discret Pere Guarda y Marti, quondam notari publich de las 
presents Valls, dia, mes y any en aquell contenguts, per las 
causas y rahons contengudas en lo acte de possessio aball calen- 
dador. Y com per Iluir y quitar lo expressat censal eo exone- 
rarnos de la corresponcio de aquell no hajam encontrat 
medi mes oportuno que lo de la venda perpetua aball escrita, 
per tant, de nostra libera voluntat, per nos altres y los nostres 
successors, venem a Anton V., teixidor, de la referida vila, pre- 
sent, y a qui ell voldra, perpetuament, tota aquella casa y hort 
contiguo, situada dins la referida vila de Sant-Julia, al carrer 
dit lo peu del carrer del Fargayre, nomenada la casa y hort de 
Joan-Bruno G., que afronta a sol ixent ab dit carrer del Far- 
gayre, a mitg dia ab la canal del Fargayre, a ponent ab hort del 
predit comprador, y a tremontana ab casa del mateix compra- 
dor. Ÿ nos pertany y especta ladita casa y hort per possessio 
que lo honorable Batlle de las presents Valls de Andorra ne 
dona als sobredits Jaume B. y Andreu G., sogre y pare nostre 
respective, dels quals nos altres som respectivament Ilegitims 
successors seus, com del acte de dita possessio consta en poder, 
(segons se diu), del discret Thomas Palmitjavila, quondam 
notari publich del Iloch de Encamp, als sis desembre de 1771. 
Laqual venda fem en lo millor modo que de dret tinga Iloch, 
ab totas sas entradas y eixidas, drets y pertinencias suas uni- 
versals, franca y quitia de tot cens, censal y altre qualsevol car- 
rech de deutes, a excepcio del censal sobre explicat, que fins y 
tant lo haura dit comprador Iluhit y quitat, cestara obligat a cor- 
respondrerlo a la referida parroquial ïiglesia de Sant-Julia; 
desapoderantnos del domini de ditas cosas venudas y transpas- 
sant aquellas al precitat comprador, ab promesa que fem de 
entregarli pocessio y facultat que li donam de pendrersela de sa 
propia authoritat, ab clausula de constitut, cessio de tots 
nostres drets y accions, delsquals ell y sos successors pugan 
usar en qualsevol cas de sa conveniencia, puces que posantlos en 
nostre Iloch, los constituhim per dit fi procuradors nostres com 
en fet propi. Lo preu de la present venda es setanta set Iliuras 
monceda barcelonesa. Loqual preu se retinga dit comprador, de 
voluntat nostra, per lo efecte de encarregarse sobre si y sos bens, 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XXXV 


ab altre acte en poder del infra escrit notari fahedor lo dia pre- 
sent y despues de aquest, lo predit censal eo be Iluirlo y qui- 
tarlo ; y mentras que tardara a quitar aquell, dega pagar las 
pensions y prorrata del dia present en avant cedidoras y dis- 
corredoras y traurer indemnes a nos altres y a nostres bens y 
als de dit quondam Joan-Bruno G. de la prestacio y pago de 
aquell. Consentint que en cas de Iluicio del referit censal, reco- 
bria apoca y definicio de aquell per defensar la present venda, 
y tambe pera recobrar dita quantitat en cas de eviccio; volent 
que, feta dita quitacio, succehesca dit comprador en los drets de 
dit acrehedor y li competescan las mateixas preheminencias y 
prerrogativas que competirian al referit acrehedor si no seli 
hagues feta dita quitacio, constituhintlo per dit efecte procu- 
rador nostre com en fet propi. Ÿ aixi renunciant a la excepcio 
deldit preu no convingut, a la Îley que ajuda als enganats en 
mes de la mitat y a altre que sia en nostre favor, donam al 
relatat comprador lo mes que lasditas cosas venudas valgan y 
pugan valer, y prometem aquellas ferlas pacificament possehir 
0 quasi al citat comprador y a sos successors en tot temps, y 
estarlos de ferma y legal eviccio de las mateixas cosas venudas 
sempre y en totcas pensat e impensat, tant de dret com de fet, 
esdevenint, y de restitucio de tots danys y gastos que tal volta 
se ocasionaran, per la liquidacio y proba delsquals deferim a la 
simple paraula deldit comprador y al jurament que la confirme. 
Y per cumpliment de totas las sobreditas cosas obligam al 
repetit comprador y a sos successors tots los bens y drets nostres 
y del altre de nos altres a solas, mobles e inmobles, haguts y per 
haber ; renunciant al benefici de novas constitucions, divididoras 
y cedidoras accions, y consuetut de Barcelona que tracta de 
dos o mes que a solas se obligan, y generalment a qualsevol 
altre dret y Iley que sia a nostre favor y a la que prohibeix la 
general renunciacio. Ÿ per mes validitat y firmesa de las pre- 
ditas cosas, las confirmam ab jurament que prestam en la deguda 
forma Ilargament. E jo lo antenomenat Anton V., comprador 
predit, present, accepto la antecedent venda del modo y manera 
que sobre esta concebuda. | 

Apoca. Item, los mencionats Jaume G. alias T. y Anton G., 
venedors predits, de nostra libera voluntat, regoneixem haber 
rebut del nomenat Anton V., comprador predit, las sobreditas 
setanta set Îliuras barcelonesas que son lo preu de la antecedent 
venda, en esta forma: que de voluntat nostra se las dete lo 


XXXVI LA COUTUME D’ANDORRE 


referit comprador per lo efecte de Iluir y quitar eo encarre- 
garse lo predit censal, conforme sobre queda explicat. Y aixi, 
renunciant a la excepcio de la non numerata pecunia y a qual- 
sevol dret y Iley de nostre favor, firmam apoca de dita quantitat 
y promesa de no demanarla. Lo present acte es estat fet en lo 
dia, mes, any y Iloch sobre notats, essent presents per testimonis 
Anton M. alias M., negociant, de la referida vila de Sant-Julia, 
y Anton P., pages, del Iloch de Aïxiriball, de la parroquia de 
dita vila de Sant-Julia. 
En poder de mi, Ignasi Soldevila, etc. 


Dicta die. En nom de Deu. Sapian tots com Anton V., 
teixidor, de la expressada vila de Sant-Julia, per quant en lo 
temps de la venda perpetua a mon favor feta per Jaume G. 
alias T., pages, y Anton G., sastre, tots de la mateixa vila, de 
tota aquella casa y hort contiguo, situada dins la predita vila de 
Sant-Julia, al carrer dit lo peu del carrer del Fargayre, nome- 
nada la casa y hort de Juan-Bruno G., Ilargament designada y 
confrontada en lo acte de dita venda, rebut en poder del infra 
escrit notari lo dia present y un poch antes de esta escriptura, per 
preu de setanta set Îliuras moneda barcelonesa, fou convingut y 
pactat que me retingues lodit preu per lo efecte de Iluhir y 
quitar un censal de preu igual quantitat y pensio tres Iliuras y 
diset sous de dita moneda, que tots anys en cert termini los 
expressats Jaume G. y Anton G., com a successors Ilegitims de 
Jaume B. y AndreuG.., dela citada vila de Sant-Julia, sogre y pare 
respective seus, fan y prestan a la iglesia parroquial de dita vila 
de Sant-Julia, en forsa de venda y original creacio de dit censal 
a favor de la mencionada parroquial iglesia feta y firmada per 
lo quondam Joan-Bruno G., sabater, de la expressada vila, com 
a principal, y los citats Jaume B. y Andreu G., com a fiansas, 
ab acte rebut en poder, (segons se diu), del discret Pere Guarda 
y Marti, notari publich de las presents Valls, dia, mes y any en 
aquell continguts ; lo cual censal se absumiren ditas fiansas per 
los motius expressats en lo acte de pocessio que lo honorable 
Batlle de las presents Valls Iliura a ditas fiansas de la sobredita 
casa y hort, otorgat en poder, (segons se diu), del discret Tomas 
Palmitjavila, quondam notari publich del Iloch de Encamp, 
als 6 desembre de 1771; y essent tambe convingut en dit 
acte de venda que de la prestacio del referit censal y pago de 
pensions en avant cedidoras rellevas indempnes als relatats 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XXXVII 


Jaume G. y Anton G.: per so, inseguint lo sobredit pacte, y 
constituhintme principal debitor y pagador del predit censal, y 
fent estas cosas sens perjudici, novacio ni derogacio de las pri- 
meras obligacions resultants del mateix censal, ans be a aquellas 
anadint y acumulant, de mon grat y certa ciencia, per mi y mos 
Successors,encarrego sobre mi y mos bens lo sobredit censal de 
preu setanta set Iliuras y pensio tres Iliuras diset sous de la refe- 
rida moneda, que los citats Jaume G. y Anton G. fan y prestan 
a la relatada parroquial iglesia de dita vila de Sant-Julia, aixi 
en lo preu com en las pensions y prorrata del dia present en 
avant cedidoras ; prometent tant a dits Jaume G. y Anton G., 
presents, com als administradors y receptors que vuy son y per 
temps seran de dita parroquial iglesia de la mencionada vila de 
Sant-Julia, absents, y per ells y altres que convinga lo notari 
infra escrit acceptant y estipulant, que sens danys ni gastos dels 
indicats Jaume G. y Anton G. pagare lodit censal, y de la paga 
y prestacio de aquell los rellevare indempnes, Iluhint y quitant 
lodit censal, y en lo interin que tardare a efectuar ladita Iluhi- 
ci0, pagare las anuas pensions y prorrata del mateix censal que 
del dia present en avant discorreran, sens la menor dilacio ni 
escusa, ab lo acostumat salari de procurador, restitucio y esmena 
de tots danys y gastos que tal volta se ocasionaran. Ÿ per cum- 
pliment de totas las sobreditas cosas obligo especialment e 
hypoteco la mencionada casa y hort contiguo que per dits 
Jaume G. y Anton G. se me ha venut ab lo sobre calendat acte 
de venda. Y generalment, sens perjudici de ditas cosas especial- 
ment hypotecadas, obligo tots los bens y drets meus, mobles e 
inmobles, haguts y per haber ; renunciant a qualsevols espays y 
dilacions concedidas als debitors, a las Ileys que disposan que 
primerament se hage de valer de la obligacio especial que de la 
general, y que, podent lo acrehedor satisferse de la cosa espe- 
cialment hypotecada, no puga valerse de la general, y general- 
ment a qualsevol altre dret y Iley que sia a mon favor, ya 
la que prohibeix la general renunciacio, com y a mon propi 
for, subjectant a mi y a mos bens al for y jurisdiccio dels hono- 
rables Batlles de las presents Valls de Andorra y del altre de 
ells, y de qualsevol tribunal superior ecclesiastich y secular, 
ab facultat de variar de judici, y fas y firmo escriptura de ters, 
baix pena de ters en los Ilibres dels tersos de las Curias de 
aquells, abla acostumada constitucio de procuradors y promesa 
de ratum habendo. Y per mes validitat y firmesa de las preditas 


XXXVIII LA COUTUME D’ANDORRE 


cosas, las confirmo ab jurament, que presto en la deguda forma 
Ilargament. Lo present acte es estat fet en lo dia, mes, any y 
Iloch sobre notats ; essent presents per testimonis Anton 
M. alias M., negociant de dita vila de Sant-Julia, y Anton P., 
pages, del Iloch de Aïxiriball, de la parroquia de la citada vila 
de Sant-Julia. 

En poder de mi, Ignasi Soldevila, notari publich de la vila de 
Andorra. 


XX. — Constitution d’un violari. 


1870-1880. 


X. et sa sœur Xa, français, revendent à Y. père et fils, une terre qui 
leur a été cédée en insolutumdatio par Y. Le prix est de 1641 liv., 
dont 750 liv. seront payées en deux fois. 


Y las restants vuit centas noranta y una Îliuras que faltan per 
lo cumpliment del referit preu lo espresat X. ne fa donacio y 
renuncia a favor dels dalt dits pare y fill Y., ab la condicio que 
deuran pagarli anualment lo dia de sant Andreu, comensant lo 
any seguent, la pencio o cens de sexanta Iliuras barc. per via de 
violari o vitalici, durant la vida de dit X. y de la sua ger- 
mana X2, de modo que hasta la mort dels dos vindran obligats, 
ells y sos succesors, a la satisfaccio anual de ditas sexanta 
Iiuras barc., y, morts dits X. y X2, cesara dita pencio anual de 
las referidas sexanta Iliuras barc., cuals deuran aportar a sas 
costas a la sua propia casa, en la villa de ...… . Volent dit X. que 
la referida pencio anual en ningun temps n1 per pretest algun 
puga estar subjecte a embarch, per considerarse com a pencio 
alimenticia. Ÿ los referits pare y fill Y. prometen satisfer anual- 
ment y del modo que se ha espresat la referida pencio anual de 
sexanta Îliuras barc. hasta la mort dels espresats X. y Xa, ab 
esmena de danys y pago de totas costas. Y per major seguritat 
hipotecan especialment la finca retrovenuda y generalment tots 
sos respectius bens y drets, mobles et inmobles, haguts y per 
haver. Renunciant a la Îley que diu que primerament deguia 
pacarse per la hipoteca especial que per la general; renunciant 
tambe al benefici de novas constitucions y costum de Barce- 
lona que parla de dos o tres que se obligan in solidum y a son 
for y domicili, a la Iley Si convenerit ut alias, ff., De jurisdictione 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XXXIX 


omnium judicum y Ubi acceptum est semel juditium, subjectantse 
a for y jurisdiccio dels honorables Batlles de les presents Valls 
de Andorra y del altre de ells, y fent y firmant escriptura de ters 
en los Ilibres corresponents, y ab jurament. Axis ho otorgan, 
coneguts de mi lo infrascrit notari, en lo pople de ......, als. 
de .... de mil.......; essent presents per testimonis .. y ..….. , 
pagesos, de la parroquia de ..... De que fas fe. 


Suivent les signatures des parties et du notaire. 


XXI. — Vente à réméré. 


15 juin 1788. 


Dit dia. En nom de Deu. Sapian tots com nos altres Marti M. 
alias P. y Maria M. alias P., conjugues, del citat Iloch de la 
Massana, de nostra libera voluntat, per nos altres y los nostres 
successors, venem y transportam a Joseph M. alias S., pages, 
del loch de Ers, de la parroquia de dit Iloch de la Massana, 
present, y a qui ell voldra, pacte empero de gracia de redimir 
mediant o facultat de quitar a nos altres y als nostres successors 
sempre salva, com y als hereus de casa C., del Iloch de Pal, de 
la citada parroquia de la Massana : primo, un tros de prat, 
situat en lo terme de dit Iloch de Pal, al Ubach y partida del 
torrent del Mamo, nomenat lo prat de la Olla, que afronta a sol 
ixent ab prats de la sagristania de Nostra-Senyora del Roser de 
dit Ioch de la Massana, a mitg dia y ponent ab lo comunal dit 
de la Ubaga dels Agrels y a tremontana ab prat del comprador; 
item y finalment, altre tros de prat situat en lo mateix terme y 
partida, al Sola, nomenat tambe prat de la Olla, que afronta a 
sol ixent ab prat de la mencionada sacristania, a mitg dia 
ab lo riu que baixe de Pal, a ponent ab prat de Bons, y a tremon- 
tana ab cami de Pal. Losquals trossos de prat nos pertanen y 
espectan com a hereus y successors del Reverent Joan V., quon- 
dam prestre, de dit Iloch de la Massana ; a est pertañian per 
retrovenda a carta de gracia que de dits prats li feren Pere L., 
pages y Batile, del Iloch de Estamariu, y Francce LI., pages de la 
vila de Arfa, ab acte rebut en poder del Reverent Pere Penya, 
prestre, regint la cura de animas de dit Iloch y parroquia de la 
Massana, als 12 novembre de 1707 ; y als dits L. y LI. especta- 


XL LA COUTUME D'ANDORRE 


ban per venda que dels mateixos prats los ne feren los tutors y 
curadors dels pupillos de la predita casa de C., de dit Iloch de 
Pal, per preu de vuit dobles y onse Iliuras, com aixis consta en 
lo sobre calendat acte de retrovenda. Laqual venda y transpor- 
tacio fem en lo millor modo que de dret tinga Iloch, ab los 
mateixos pactes, estipulacions y clausulas contengudas en lo 
mencionat acte de retrovenda a favor de dit Reverent V. feta, 
anadint novament lo pacte seguent, a saber : que nos altres dits 
venedors no pugam quitar dits dos trossos de prat sino vuit 
antes o vuit dias despues de Nostra-Senyora de mars de quiscun 
any. Ÿ mediant dit pacte novament añadit, nos desapoderam del 
domini de ditas cosas venudas y transpasam aquellas aldit 
comprador, ab promesa que fem de entregarli possessio y facul- 
tat que li donam de pendrersela de sa propia authoritat, ab 
clausula de constitut, cessio de tots nostres drets y accions, dels 
quals ell y sos successors pugan usar en qualsevol cas de sa 
conveniencia, pues que, posantlos en nostre Iloch, los consti- 
tuim per dit fi procuradors nostres com en fet propi. Lo preu de 
la present venda y transportacio es quaranta quatre Iliuras y 
setse sous moneda barcelonesa, lasque confessam tenir hagudas 
y rebudas del mencionat comprador en diner comptant a nostres 
libres voluntats antes de la firma de esta escriptura, per lo que 
li frmam apoca de dita quantitat.Ÿ renunciant a la excepcio del 
dit preu no convingut, a la Iley que ajuda als enganats en mes 
de la mitat y a altre que sia en nostre favor, donam aldit com- 
prador lo mes que lasditas cosas venudas y transportadas val- 
gan o pugan valer, salva la predita facultat de quitar. Y prometem 
aquellas ferlas pacificament possehir o quasi aldit comprador y 
a sos successors en tot temps y estarlos de ferma y legal eviccio 
de las matcixas cosas venudas y transportadas sempre y en tot 
cas pensat e impensat, tant de dret com de fet, csdevenint, y de 
restitucio de tots danys y gastos que tal volta se ocasionaran, 
per la liquidacio y proba delsquals deferim a la simple paraula 
deldit comprador y al jurament que la confirme. Y per cumpli- 
ment de totas las sobreditas cosas obligam aldit comprador y 
a sos successors tots los bens y drets nostres y del altre de 
nos altres a solas, mobles e inmobles, haguts y per haber; renun- 
ciant al benefici de novas constitucions, divididoras y cedidoras 
accions, y consuetut de Barcelona que tracta de dos o mes que a 
solas se obligan. YŸ jo, dita Maria M., cerciorada plenament de 
mos drets per lo notari aball escrit, renuncio al beneñci Valleya 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XLI 


Sen. Con. en favor de las donas introduit y a la Autentica, y 
tots renunciam a qualsevol dret y Iley de nostre favor y a la que 
prohibeix la general renunciacio. Y per mes validitat y firmesa 
de las preditas cosas, las confirmam ab jurament que prestam en 
la deguda forma Ilargament. Lo present acte es estat fet en lo 
dia, mes, any y Iloch sobre notats, essent presents per testimonis 
Thomas P. alias R., pages, del Iloch de Sispony, de la predita 
parroquia de la Massana, y Guillem A. T., pages, de dit Hoch 
de Pal. 

En poder de mi, Ignasi Soldevila, notari publich de la vila 
de Andorra. | 


XXII. — Vente à réméré combinée avec un bail au profit 
du vendeur. 


18 décembre 1788. 


Dia 18 del mes de desembre, any de la Nativitat del Senyor 
de 1788, en lo Iloch de Ordino, Valls de Andorra, del bisbat de 
Urgell. 

En nom de Deu. Sapian tots com Domingo T., pages, del 
Iloch de Ansalonga, de la parroquia del citat Iloch de Ordino, 
per desahogo de las mias obligacions, de ma libera voluntat, 
per mi y mos successors, vench al Reverent Guillem Puig, 
prestre y economo del mencionat Iloch de Ordino, a Roma G., 
ferrer, y a Bonaventura C. y D., pages, los dos del Iloch de la 
Cortinada, de la referida parroquia de Ordino, com a sacristans 
eo administradors de la iglesia de Sant-Marti de dit Iloch de 
la Cortinada, comprant y adquerint en nom y a utilitat de la 
expressada iglesia y de diners procedents dels reddits de aquella, 
presents, y als seus en dita administracio successors, pacte 
empero de gracia de redimir mediant o facultat de quitar a mi y 
a mos successors sempre salva, un tros de terra que per mos 
justos y legitims titols tinch y possehesch, situada en lo terme de 
dit Iloch de Ordino y partida de Ansalonga, al camp del Sero, 
nomenat lo Formental de T., que afronta a sol ixent ab terra 
de mi dit venedor, que vuy posseheix la referida iglesia de Sant- 
Marti, a mitg dia ab sendera y escala del noble D. Guillem de 
Areny, a ponent ab terra de Vila, que vuy posseheix la sacris- 
tania de Sant-Corneli de dit Iloch de Ordino, yia tremontana 


XLII LA COUTUME D’ANDORRE 


ab terra de mi dit venedor, que vuy posscheix la vicaria perpetua 
del repetit lloch de Ordino. Laqual venda fas en lo millor 
modo que de dret tinga Iloch, ab totas sas entradas y eixidas, 
drets y pertinencias suas universals, franca y quitia de tot censal 
y altre qualsevol carrech de deutes, ab lo pacte seguent : que 
menant J0 be y conreant dit tros de terra a us y costum de bon 
pages y pagant a ladita iglesia de Sant-Marti eo a sos admi- 
nistradors lo ters de tots los fruits de ell resultants, no pugan 
dits compradors, en los citats noms, ni los seus en dita admi- 
nistracio successors Ilevarme o traurer de mon poder lo sobre 
confrontat tros de terra. Y ab dit pacte y no sens ell me desapo- 
dero del domini de dita cosa venuda y transpasso aquella al 
delsdits compradors, en los referits noms, ab promesa que fas 
de entregarlos pocessio y facultat que los dono de pendrersela 
de sa propia autoritat, ab clausula de constitut, cessio de tots 
mos drets y accions, delsquals ells y los seus en dita adminis- 
tracio successors pugan usar en qualsevol cas de sa conve- 
niencia, pues que, posantlos en mon Iloch, los constituhesch 
per dit fi procuradors meus com en fet propi. Lo preu de la 
present venda es cinquanta dos Iliuras y dotse sous moneda 
barcelonesa, compres lo salari dels infra escrits judicadors. Al 
qual preu ha estat judicat lo referit tros de terra per los hono- 
rables Nicolau Torres Pal y Joan Bons Rossa, prohoms de la 
citada parroquia de Ordino, com aïixis se ha fet constar al 
infra escrit notari en escrits, de que dona fe. Y aixis renunciant 
a la excepcio deldit preu no convingut, a la Iley qne ajuda als 
enganats en mes de la mitat y a altre que sia en mon favor, 
dono als expressats compradors, en dits noms, y als seus en la 
mencionada administracio successors lo mes que ladita cosa 
venuda valga o puga valer, salva ladita facultat de quitar. 
Y prometo aquella ferla pacificament possehir o quasi als enun- 
ciats compradors y als seus en dita administracio successors 
en tot temps y estarlos de ferma y legal eviccio de la mateixa 
cosa venuda sempre y en tot cas, pensat o impensat, tant de 
dret com de fet, esdevenint, y de restitucio de tots danys y gas- 
tos que tal vegada se ocasionaran, per la liquidacio y proba dels 
quals deferesch a la simple paraula delsdits compradors, en los 
insinuats noms, y al jurament que la confirme. Y per cumpli- 
ment de totas las sobreditas cosas obligo als repetits compradors 
y als seus en dita administracio successors tots los bens y drets 
meus mobles e inmobles, haguts y per haber. Renunciant a 


ee RE A oo qq OU I ANNE MN" OU NN EN NN A En mn 
nd = 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XLIII 


qualsevol dret y Iley que sia a mon favor y a la que prohibeix 
la general renunciacio. Y per mes validitat y firmesa de las pre- 
ditas cosas, las confirmo, ab jurament que presto en la deguda 
forma Ilargament. Y los sobre nomenats compradors, en los 
expressats noms, acceptan la referida venda ab lo pacte sobredit. 

Item, lodit Domingo T., venedor predit, de ma libera 
voluntat, regonech haber rebut dels citats compradors, en los 
relatats noms, las sobreditas cinquanta dos Îliuras y dotse sous 
barcelon., que son lo preu de la antecedent venda, en diner 
comptant, en presencia dels testimonis aball escrits, per mans 
del referit Roma G., altre de dits administradors.ŸY aixi en testi- 
moni de ditas cosas firmo apoca de dita quantitat y promesa de 
no demanarla. Lo present acte es estat fet en lo dia, mes, any y 
Iloch sobre notats, essent presents per testimonis Lluis G., ferrer, 
de dit Iloch de Ordino, y Carlos A. alias F., pages, del Ioch de 
Llorts, de la citada parroquia de Ordino. 


En poder de mi, Ignasi Soldevila, notari publich de la vila de 
Andorra. 


XXIII. — Autre vente à réméré combinée avec bail ’. 


1875 environ. 


Sia publich com los pare y fill........, pagesos de ..…., parro- 
quia de........, en calitat de usufructuari lo primer y de propie- 
tari l'ultim, obrant tambe ab consentiment de sa muller y mare 
respective, .….... (segons se afirma), espontaneament, per si y 
los seus, venen a carta de gracia a favor de ......., pages de 
present : primo, tot aquell prat.....…. y finalment tota aquella 
terra... Cual venda fan franca y libre de tot mal y carrech y ab 
los pactes seguents : primo, que los venedors podran menar y 
cultivar a us y practica de bon pages las cosas venudas, mediant 
pagant al comprador lo cinch per cent per via de arrendament del 
preu que luego se dira, debent efectuar lo primer pago del dia 
present a un any aixis successivament; y, en cas de pasar dos o 
mes anys sens pagar dit arrendament, podra lo comprador y los 


1. [1 est à noter que cet acte, qui date de 1875 environ, n’est pas rédigé en 
conformité du décret épiscopal de 1853, prescrivant pour les contrats de 
ce genre une évaluation préalable par experts. 


XLIV LA COUTUME D'ANDORRE 


seus apoderarse de ditas cosas venudas y vendrerlas o arren- 
darlas a que be li apareguia; y finalment que las cosas venudas 
podran quitarse ab tres iguals quitacions, o sia ab dos lo prat y 
ab una la terra. Y prometen entregar possesio real al comprador, 
facultant lo pera que se la puga pendrer de sa propia autoritat, y 
tambe baix clausula de constitut. Lo preu de esta venda es set 
centas cincuanta Îliuras catalanas o sian vint y cinch onsas, que 
confesan los venedors haber rebut del comprador en diner con- 
tant a sas voluntats, de que li n°’ firman carta de pago, y renun- 
ciant a la escepcio de la non numerata pecunia. Y prometen 
estarli de eviccio, a la esmena de danys y pago de costas, per 
lo que obligan tots sos respectius bens y drets, mobles e inmobles, 
haguts y per haber. Renunciant al benefici de la nova constitu- 
cio y costum de Barña que tractan de dos o mes deutors que se 
obligan in solidum, y juran cumplir est contracte. Aixis ho otor- 
gan en lo poble de .….., als... de ..….. de mil....., essent pre- 
sents per testimonis …., del mateix poble y..….…, de ...... YŸ 
los otorgants, coneguts de mi, lo notari, firman, escepto...….., 
que no sab, y en son nom ho executa l’ultim dels testimonis. 
De que fas fe. 


Suivent les signatures des témoins et du notaire. 


XXIV. — Reçu d’addicio de preu. 


15 juin 1788. 


Dia 15 del mes de juny, any, etc. de 1788, etc. 

En nom de Deu. Sapian tots com Guillem A. y T., pages, del 
Iloch de Pal, de la parroquia de dit Iloch de la Massana, de ma 
libera voluntat, regonesch a Joseph M., pages, del Iloch de 
Ers, de la matcixa parroquia, present, que a mes de las cent 
Iliuras barcelonesas que son preu de la venda mediant pacte de 
gracia de redimir per mi junt ab la quondam Ignasia A. y T., 
ma mare, a ell feta en poder del discret Tomas Palmitjavila, 
quondam notari publich del Iloch de Encamp, als 8 decembre 
de 1776 : primo, de tot aquell tros de prat situat en lo terme de 
dit lloch de la Massana y partida dita de Xixerella, al Ubach, 
nomenat del prat Ubach de Xixerella, que afronta a sol ixent ab 
prat de Soldevila, a mitg dia ab comunal, a ponent ab prat de 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XLV 


Areny, mediant ribas al mitg, y a tremontana ab riu de Pal; 
item finalment, de tol aquell altre tros de prat, situaten lo mateix 
terme y partida de Xixerella, a la part solana, nomenat del prat 
de Xixerella, que afronta a sol ixent ab prat del Nierrat, a mitg 
dia ab lo sobredit riu de Pal, y a ponent y tremontana ab prat 
de Joan M., mestre de casas, de dit Iloch de la Massana, ab 
totas sas entradas y eixidas, ayguas, assequias, rigueras y rigue- 
rons, y drets y pertinencias suas universals; ha ajustat lo men- 
cionat Joseph M. alias S. al preu de la sobre calendada venda 
vint y cinchlliuras y sis dîners moneda barcelonesa, las mateixas 
que a est efecte me ha donat y confesso haber cobrat de ell en 
diner comptant a mas libres voluntats antes de la firma de la 
present escriptura. Ÿ renunciant a la excepcio de la non nume- 
rata pecunia y a qualsevol dret y Iley de mon favor, no sols 
firmo apoca de dita quantitat, si que tambe prometo aldit 
Joseph M. que, venint lo cas de voler recobrar de ell o de sos 
successors los predits dos trossos de prat, a mes deldit preu de 
la venda de aquells y de las altras quantitats que sobre ells 
Jlegitimament acreditia, li restituire y pagare lasditas vint y 
cinch Iliuras y sis diners per medi de la present escriptura en 
aument deldit preu ajustadas. Per laqual nova quantitat eo per 
lo mes preu del import de aquella, vull que los mencionats dos 
trossos de prat se considerian venuts, y los vench de nou, en 
quant menester sia, ab los mateixos pactes, estipulacions, pro- 
mesas, cessio de drets, eviccio, obligacio de mos bens y drets, 
renuncia de las Ileys de mon favor y altras clausulas conten- 
gudas en la escriptura de la calendada venda, que en la present 
vull tenir per expressadas y repetidas. Lo present acte es estat 
fet en lo dia, mes, any y Iloch sobre notats, essent presents per 
testimonis Marti M., treballador, de dit lloch de la Massana, y 
Thomas P. R., pages, del Iloch de Sispony, de la citada parroquia 
de la Massana. 
En poder de mi, Ignasi Soldevila, etc. 


XXV. — Cession d’un droit de réméré. 


10 août 1788. 


Dia 10 del mes de agost, any, &c., de 1788, en la vila de 
Andorra, &c. 


XLVI LA COUTUME D’ANDORRE 


En nom de Deu. Sapian tots com nos altres Joan KR., treballa- 
dor, y Theresa R. y D., conjugues, de ladita vila, en los noms 
de usufructuari y propictaria respective, per desahogo de las 
nostras obligacions, de nostra libera voluntat, per nos altres y los 
nostres successors, venem y cedim a Miquel P., treballador, 
del Puy de dita vila de Andorra, present, y per ell y altres que 
convinga lo notari infra escrit acceptant y estipulant, y a qui ell 
voldra perpetuament, tot lo dret y facultat de redimir y reco- 
brar tota aquella pessa de terra, ab totas sas entradas y eixidas, 
drets y pertinencias de aquella universals que los hereus del 
quondam Jaume B., fadri, treballador del citat Puy, tenen y pos- 
seeheixen en lo terme de dita vila de Andorra y partida de 
Ancorces, nomenada lo Barre, mediant pacte de gracia de redi- 
mir o facultat de quitar; y afronta a sol ixent ab terra de Solana, 
a mitg dia ab terra del Pussa y de Moles, a ponent ab terra de 
dit Moles y de Sucara, y a tremontana ab terra del mateix 
Moles. Y nos pertany lodit dret y facultat per retencio y salve- 
dat que de aquell ferem a nos altres y als nostres successors ab 
lo acte de la venda de dita pessa de terra per nos altres a favor 
del enunciat quondam Jaume B., en poder del infra escrit notari, 
als 13 decembre de 1787. Laqual venda fem en lo millor modo 
que de dret tinga Iloch, desapoderantnos del domini de ditas 
cosas venudas y cedidas y transpassant aquellas aldit comprador, 
ab promesa que fem de entregarli pocessio y facultat que li 
donam de pendrersela de sa propia authoritat, ab clausula de 
constitut, cessio de tots nostres drets y accions, en virtut dels 
quals ell y sos successors pugan demanar y recobrar dels predits 
hereus del citat quondam Jaume B. o de altre qualsevol deten- 
tor la nomenada pessa de terra, y altrement usar delsdits 
nostres drets y accions en qualsevol cas a ells convenients, pues 
que, posant los en nostre Iloch, los constituhim per dit fi procu- 
radors nostres com en fet propi. Volem empero que lodit com- 
prador, sens descompte algun del preu aball escrit, ni altre 
gasto nostre, hage de restituir y pagar als expressats hereus de 
dit quondam Jaume B. cent Iliuras set sous y un diner, moneda 
barcelonesa, per las mateixas que justificaran haber lodit quon- 
dam Jaume B. pagat per preu de sa primitiva compra, com y 
tambe tot lo demes que legitimament faran constar haber 
impendit per obras y milloras utils y necessarias en dita terra, 
y a mes una lliura y quatre sous de dita moneda, que lo repetit 
quondam Jaume B. paga al notari infra escrit per lo salari dela 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XLVII 


insinuada escriptura. Lo preu de la present venda es trenta 
Iliuras moneda barcelonesa. YŸ aixi renunciant a la excepcio del 
dit preu no convingut, a la Iley que ajuda als enganñnats en mes 
de la mitat y a altre que sia en nostre favor, donam aldit com- 
prador lo mes que lasditas cosas venudas y cedidas valgan o 
pugan valer. Y prometem aquellas ferlas pacificament possehir 
o quasi aldit comprador y a sos successors en tot temps y 
estarlos de ferma y legal eviccio de las mateixas cosas venudas 
sempre y en tot cas pensat e impensat, tant de dret com de fet, 
esdevenint, y de restitucio de tots danys y gastos que tal volta 
se ocasionaran, per la liquidacio y proba delsquals deferim a 
la simple paraula deldit comprador y al jurament que la con- 
firme. Y per cumpliment de totas las sobreditas cosas obligam 
aldit comprador y a sos successors tots los bens y drets nostres, 
y del altre de nos altres assolas, mobles e inmobles, haguts y per 
haber; renunciant al benefici de novas constitucions, dividido- 
ras y cedidoras accions, y consuetut de Barcelona que tracta de 
dos o mes que assolas se obligan. Y jo, dita Theresa, renuncio a 
la Iley Julia De fundo dotali. Y tots renunciam a qualsevol altre 
dret y Îley de nostre favor y a la que prohibeix la general 
renunciacio, y ab jurament Ilargament. 

Apoca. Item, nos altres losdits conjugues Joan y Theresa KR. 
y D., venedors predits, de nostra libera voluntat, regoneixem 
haber rebut del expressat Miquel P., comprador predit, present, 
las sobreditas trenta Iliuras barcelonesas, que son lo preu de la 
antecedent venda, en diner comptant, en presencia del notari y 
testimonis aball escrits. Y aixi, en testimoni de ditas cosas, fir. 
mam apoca de dita quantitat y promesa de no demanarla. Lo 
present acte es estat fet en lo dia, mes, any y Iloch sobre notats, 
essent presents per testimonis Ignasi R., parayre, de dita vila 
de Andorra, y Pau S., treballador, del Puyal de la mateixa vila. 

En poder de mi, Ignasi Soldevila, &c. 


XLVIII LA COUTUME D'ANDORRE 


XXVI. — Instruction aux Bayles sur la procédure. 


1740. 


[531] INSTRUCTA ALS SENYORS BATLLES PER SA ADMINISTRACIO DE 
JUSTICIA, TANT EN LO CIVIL COM EN LO CRIMINAL, DELS DRETS 
TOCANTS A ELLS Y DIETES, QUE DEBIE SER ESCRITA Y POSADA EN LO 
CAPITOL 5 DEL LLIBRE 2 DE LA PRESENT OBRA PARLANT DELS 
BATLLES, ANTES DE SES OBLIGACIONS, FOLIO —. 

ESTA INSTRUCTA FOU FETA PER LA DIRECSIO DE CERT BATLLE 
EN LES CORTS SE TINGUEREN LO ANY 1740. 


JUSTICIA CIVIL. 


Po. Los Senyors Battles, en lo dia que hauran destinat per 
los verbals o verbal, se faran venir les parts litigants en casa 
sua, menos en lo cas que ells vulgan de son pler y grat anar a 
la casa de aquells o en lo cas que sia necessari anar alli o en 
altra part per la inspecsio ocular de la cosa deduida en questio. 
Item, si la part citada no compareyx en lo dia se li ha assenya- 
lat, (a no ser que hi hagues justa causa per no compareyxer), 
pora aplicarli la contumacia, castigantlo ab preso, si li apareyx, 
y manileutarlo. Item, despues de haber deduit la part agent, 
demanant sa pretensio, titols, testimonis o altras rahons, y la 
part defendent o rea respost a la demanda, si esta resposta es de 
poca entitat y substancia, per so sera condemnada, y si dema- 
nan aldit Battle Iletres apellatorias, se le negaran per ser dita 
apellacio, en aquest cas, temeraria. Si empero dita part teme- 
raria[532]ment apellant passe a requestar al Batlle per que 
li ha negat la apellacio, respondra lodit Batlle al peu de la 
requesta les rahons que tindra per la negacio de ella. 

Item, sempre y cuant lodit Batlle voldra donar Iletres reve- 
renda o de apellacio a alguna de les parts, podra donar estas 
dins 10 dias, contadors desde l’ dia de la sentencia verbal donada 
exclusive. Y tambe la part apellant tindra estos 10 dias de temps 
pera demanarlas aldit Batlle; losque passats, si la part no 
haura tret lesdites Iletres dins estos 10 dias y la part adversa 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XLIX 


instara la execussio de la sentencia, passara lo Batlle a dita exe- 
cussio, signant y pinyorant los bens ab la forma acostumada y 
continuant ladita execussio, sens que per asso obstia lo inter- 
pelar al Batile demanantli Iletres de apellacio, encara que sie ab 
requestes. Item, una vegada que age donat lo Batlle les Iletres 
de apellacio dins los 10 dias (estilats de temps immemorial en la 
Curia de Andorra), encara que un o dos mesos, (signanter si lo 
Jutge es en Fransa o de Espanya, pero Iluny de esta terra), 
encara que la part contraria instie la execussio, sobrecaura en 
ella, encara que no li hagen presentat dins dits dos mesos las 
Iletras inhibitorias del Jutge ordinari Supremo. Item, lo Batlle 
estimara prudentment lo temps haura menester la part apellant 
per portar las inhibitorias del Jutge Supremo, estimantlo de la 
distancia, temps, disposicions de camins y altres coses que 
poden impedir lo facil recurs del Jutge, y una vegada que haura 
concedit les apellacions, si la part apellant demane temps o dila- 
cions, (com estas no sien exessivas), les concedira. 

Item, sempre y quant la causa sera dificultosa e intrincada, de 
tal manera que no sie facil al Batlle de formar judici per lo acert 
de la declaracio de ella, entonces demanara a les parts los titols 
tindran, reduira, si conve, en escrits los testimonis; ayxi ma- 
teix re[533]duira en escrits les rahons, tan en la demanda comen 
la defensa, y se pendra lo temps li apareixera be per la declaracio 
de dita causa ; lo que fet, passara lo Batlle a consultarho ab un 
advocat o persona de sa satisfaccio, (sens dir empero a les parts 
que vulga consultar, pues no deu dônarlos semblant satisfacio). 
Si despues de esta consulta encara no pot lo Batlle aquietarse en 
son animo, passara a consultar ab altre advocat o persona de sa 
satisfaccio ; si fet asso, encara no pot lodit Batlle aquietarse en 
son animo, passara a consultarho ab un tercer advocat o tercera 
persona de sa satisfacio. Y habent reduit en escrits la consulta 
de cada un dels advocats o de les persones a lesquals haura 
consultat, declarara la causa, arrimantse a aquella part en que 
convenen los dos dels tres advocats o de las tres personas con- 
sultadas. Se note que a dit o dits consultors los presentara les 
probes tindra, o ja sien ab titols o ja ab testimonis, o ja altrament 
ab rahons dedubhidas en escrits. Se note que si apareyx be al 
Batlle y conve, podra consultar als dos o tres advocats, dos 
O tres personas dalt expressadas sens que la una ho sapie de la 
altra. 

Procurara lo Batlle en no admetrer declaracio de causes cuyo 


4 


L LA COUTUME D’ANDORRE 


coneyxement toquie als Comuns particulars y al Concell de la 
Vall, com y tambe de ninguna manera permetra lo Batlle, (pues 
altrament se li n°’ podrie fer grave carga), que los Comuns parti- 
culars y l” Concell de la Vall conegan de causes pertanyents y 
tocants a son coneyxement y jurisdicsio. Pera dicernir empero 
quals sien les causes pertanyents al coneyxement dels Comuns 
y no a ell y, al contrari, quals sien les causes pertanyents a son 
coneyxement y no als Comuns, obcervara les regles seguents. 

[534] Primo. Sempre y quant se vertesque una causa entre 
Comu y Comu o se vertesque acerca coses comunals, toque lo 
coneyxment de esta causa als Comuns o jurisdicsio politica y 
economica. 

2° Sempre y quant se vertesque una causa en que lo agent sie 
un particular y lo defendent sie algun Comu, tocara esta causa 
a la jurisdicsio politica ; al contrari, si la part agent es algun 
Comu y la part defendent es algun particular, tocara lo coney- 
xement de la causa al Batlle. 

3° Sempre y quant se vertesque causa de vehi a vehi, es a dir 
quant la causa sie de una casa a altra casa acerca lo afermar 
alguna viga o obrir alguna nova finestra o alsarla, acerca 
sufrir o no sufrir alguna gotera, impedir la vista de alguna casa, 
etc., y generalment sempre y quant la causa se vertesque acerca 
de les servituts que se diuhen uwrbanes, com y tambe sempre y 
cuant la causa se vertesca acerca de les servituts que se diuhen 
rustiques, COM son passos de prats y terras, sequias, etc., deyxara 
lo coneyxement de semblants causes al Concell, pues lo coney- 
xement de causes de vehi a vehi pertany als Comuns eo a Ia 
jurisdicsio politica y economica. 

4° Totas las causas acerca camins reals, senderas comunals, 
boscos, acerca lo privar y donar Ilicencia pera pescar, cassar, 
etc., les deyxara al coneyxement del Comu eo jurisdicsio poli- 
tica. 

5° y ultima. Tota altra especie de causes de particular a par- 
ticular acerca de contractes, ultimes voluntats eo institucions, 
substitucions, fidecomisos, Ilegats, com tambe totes les causes 
acerca parceries, prefets, conllochs y altres semblants, tocaran 
al coneyxement del Batile, y en ninguna manera permetra, 
com se ha dit, que ningu altre conega de ella; si empero no po- 
dra en estes causes assolarse en son judici, pendra experts que 
ab jurament digan lo estil hi ha acerca eyxas [535] cosas. 

Y en general tocara al Batlle o Batlles lo vigilar y cuydar de 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LI 


a tranquilitat y quietut publica, ja per si, Ja per sos oficials, 
probibint de que los fadrins y gent enquieta rodien de nit, 
galejant sens Ilicencia. 
Item, sempre y quant esdevindra fer alguna particular cessio 
o resignacio de bens, passara lo Batlle junt ab lo Notari en 
pendrer inventari dels bens, tan mobles com inmobles, los 
quals segrestara y encomanara en segrest a algun tercer o a la 
mateyxa persona resignant. Fet asso, expedira edictes de citacio, 
losquals manara fixar en los puestos acostumats. En los edictes 
manara a tots los acrehedors comparegan per si o per sos Îlegi- 
tims procuradors, dins 30 dies, contadors del dia de la suplicacio 
[corr. publicacio] dels edictes exclusive, portan sos titols de cre- 
dit. Al mateyx temps se informara, pendent lo temps dels edictes, 
dels acrehedors y credits hi haura contra los bens resignats, y 
feta dicta informacio o averiguacio, fara donar per lo nunci 
a cada un de ells una intima o notificacio de la cessio de bens se 
ha fet, de lo que li fara relacio lo nunci a dit Batlle, loqual ne 
Ilevara acte per devant lo Notari. Passats los 30 dias del edicte, 
passara lo Batile a la graduacio dels acrehedors hauran compa- 
regut, graduant en dita graduacio de ells lo dret de prelacio de 
sos respective credits. Pendra dos estimadors de jurament y los 
fara anar a estimar bens per cada un dels acrehedors, sempre 
guardant entre ells la elecsio de bens y orde de prelacio; los 
fara acte de venda en que insertie la notificacio feta ja per edictes 
ja per notificacio particular del nunci, loqual acte autorisara lo 
senyor Batlle. Si fet asso, sabra lo Batlle que encara hi hage 
acrehedors, tan eglesiastichs com seculars, que no hauran 
volgut compareyxer, procurara averiguar sos credits del millbr 
modo que puga, los fara fer estimacio de bens per dits credits, 
fara [536] acte de dita estimacio, locual ayxi mateyx autorisara 
dit Batlle, y despues los fara donar per lo nunci una intima 
o notificacio dels bens los haura fet judicar, de lo que tambe 
ne Îlevara acte, cobrant, tan lo Batlle com lo Notari, nunci y 
judicadors, los drets a ells pertanyents. Se note que lo Batlle, 
Notari y nunci, etc., poden hipotecarse bens per los drets 
primer que ningu dels acrehedors. 


EN JUSTICIA CRIMINAL. 


Primo. Los Senyors Batlles encomanaran ab tota expressio 
als oficials de justicia, com son Capitans y Deseners, en lo dia 


LII LA COUTUME D'ANDORRE 


de la resenya o mostra de armes de les parroquies, que estos 
sien vigilants y zelosos ab tot cuydado per la quietut y tran- 
quilitat dels pobles de son cuydado, de manera que invigi- 
lian per que no se cometien furts, no se visque escandalosament 
en los pobles, bordes ni montanyes y evitien rinyas y barallas, 
singularment en los hostals y tavernas, de manera que sempre 
y quant estos oficials tingan sospita probable de alguna de les 
coses dalt mencionades, se faran donar assistencia, ja ab armes 
curtes 0 Ilargues, rondaran de nit quant los aparega y capturaran 
a qui encontraran en delicte y ne donaran part al Batlle. 

Îtem, sempre y quant arribara a noticia de algun dels Batlles 
que se haura comes algun delicte, o ja sie per via de instancia de 
acusacio o denuncia o delacio o altrament, passara lo Batlle a 
fer la averiguacio o justificacio de la noticia tindra ; ab esta 
diferencia que en los cassos de atrocitat o atroces y graves, 
(com son homicidi, incendi, violencia, rapto, etc.,) sera prompte 
ab la sola noticia en la captura de la persona a laqual se imputara 
lo delicte. En los altres casos, com se ha dit, passara lo Batlle 
secretament y ab tota cautela en justificar [537] y averiguar 
la noticia ; y constantli del delicte y delinquent, fara o manara 
capturarlo. 

Item, als delinquents de delictes atrossos o graves dalt ex- 
pressats, los posara 8 o 9 guardes ; als delinquents empero de 
delictes leves los posara 2 o 3 guardes, recomanantlos lo pre- 
soner ab penas pecuniarias menos crescudes, proporcionant las 
penas, tant en lo un cas com en lo altre, segons la qualitat del 
delicte y persona delinquent. Podra ayxi mateyx lo Batile alguna 
vegada, en los delictes petits, deyxar lo presoner o presoners ab 
sols los grillons o seps, sens guarda alguna, bayx la conminacio 
de penas al Batlle ben vistas o altras arbitrarias a la Cort. 

Item, luego de tenir al delinquent capturat, passara lo Batlle 
en rebrer informacions o informacio, absumintse Notari que la 
escrigue, rebent dos o tres testimonis, y fortificara la enquesta. 
Locual fet, passara a informar a un dels dos Veguers, alqual 
presentara la informacio afi de que puga decernir si lo capturat 
podra manlleutarse o si sera precis obrir las Corts per lo 
coneyxement de sa causa. 

Item, sempre que se esdevinga haberhi alguna mort o ferida, 
passara a la visura del cadaver o ferida, formantse son acte que 
parara en mans del Notari que per dit efecte se tindra. 

Item, se adverteyx als Batlles que per ninguna especie de 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LIIl 


deute posien persona alguna en preso o en arrest, per ser direc- 
tament contra privilegi de la Vall. 

Item, si troven alguna persona que sens tenir jurisdicsio dins 
les presents Valls la exercesque en ellas, seran promptes a la 
captura de dita persona, y ne donaran part als Senyors Veguers 
o Veguer, lo que tambe manaran obcervar als oficials de justi- 
cia en lo dia de les ressenyes o mostras de armas. 

[538] Item, si alsdits Batlles o oficials de justicia se l’s fes 
alguna instancia o requeriment de captura de alguna persona, 
encara que sie estrangera, justificada y averiguada la instancia 
o requeriment, passara a sa execussio, donantne part despues als 
Senyors Veguers; pero de ninguna manera entregant la persona 
capturada, laqual posaran en custodia ab guardas de la terra, 
a gastos y dispesas de la persona instant o requirent; y en tot 
se faran pagar sos trevalls, tan de justicia com de guardarlo. 

Item, no permetran los Batiles dins las presents Valls ni los 
altres oficials de justicia que ningun foraster portia armes de 
foch, encara que sian soldats o guardes, a no ser que fos ab 
expressa Îlicencia o vagin acompanyant a alguna persona de dis- 
tinccio y en quino puga cabrer alguna sinistra opinio o sospita. 

Item, no permetran los Batiles portar armes curtes, o pistoles 
o punyals, si noes a las personas provectes, com son Consols, 
Concellers, prohoms, y a qui no puga cabrer ninguna sinistra 
opinio; com tambe no permetran galejar, singularment a les 
nits, sens expressa Îlicencia de qui la pugue donar, prenent als 
contraventors las pistolas sempre que los aparegue. 

Sempre y quant se fara al Batlle denunciacio per alguna 
part interessada de ser alguna donsella gravada per haber tin- 
gut acte carnal o actes ab algun solter, bayx paraula de casa- 
ment o matrimoni, o altrament que lodit solter dega lo honor 
a la donsella denunciant, encara que no sie gravada, en estos 
casos, si la denunciacio se fa ab instancia, eo formant part 
civil, passara lo Batlle, verificada la denunciacio (y sens verifi- 
carla en cas de haberhi1 perill de la tardansa;, a la captura de la 
persona contra laqual se ha denunciat, posantla en preso, ab 
guardas, una o dos, a gastos del denunciador instant ; si empero 
la denunciacio se fara merament, sens instancia alguna, en tal 
cas remetra lo Batlle a la per[539]sona instant al Vicari Gene- 
ral de Urgell; pues son estas causas mixtas de espiritual jurisdic- 
sio. Ÿ en tots los predits casos sempre donara la Batlle part a 
un dels Senyors Veguers, af de posarse a cubert. 


LIV LA COUTUME D'ANDORRE 


CosES DE VENDES EN LO DRET CIVIL. 


Sempre y quant se esdevindra que alguna persona haura 
venut alguna bestia y per ses diferencies instien verbal, si la 
cavalcadura te alguna tara, com sie en lo extern, v. s. de un 
bony en alguna part, ossos trencats, faltas en les dents o en los 
ulls, com sie cosa que se pugue veurer, no irrite la venda o no la 
fa invalida y no esta que se pugue desfer lo tracte y noirrite lo 
contracte. Si empero la cavalcadura te algun vici, o sia aberta 
del devant o del detras o altra part del cos que sie intern, si es 
notable, fa invalido lo contracte o lo irrite; y en asso lo Senyor 
Batlle rescindira, obligant a la part a tornarsela a cobrar, restitu- 
hint les arres o la paga. Si empero se enclou altra cosa en 
judici que no irrite lo contracte de compra y venda, ho exami- 
nara lo Senyor Batlle. 


DRETS AL SENYOR BATLLE. 


Pendra lo Batlle de dieta de una parroquia a altra haon se ha 


de executar justicia.......... RE RE 
Com tambe lo Notari...... a sente 36: 
Item, de cada un verbal.............,.... CE 
De pinyorar............ sue R IS. 
De Ihurar pinyoras ses ses 1s. 6d. 
De sa A 1s. 6d. 
De la iNtima.s sise siens iesahet 1s. 6d. 
De la empara........ rene tas Cie 5 s. 
[540] De firmar de publicacio de bens per 

anar al énCant: 4248 4 de do este Re : 5 s. 
De altres firmes, com de decretar alguna suplica 

al Senyor Batlle presentada........ reste 5 s. 
De donar possessio de casa o bens.......,..... 5s. 
De assistir a pendrer inventari..... Lies sons OS: 
Dels que seoposen a les coses que van al encant 

publich, per cadaun.......... here sas 3 s. 
Toca altre tant al Notari...,.............. des 08. 


Dels encants que fa lo nunci de alguna casa o 
heretat, etc., que se pague 12 rals: 


qq PP 


== er 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LV 


Foque:al Batlle:.s.sssssssé ses 8 s. 
Toque &E NOtAFIs 26e nsueiiiuemedeessens 8 s. 
Foque aliunelsssise. sure sense 8 s. 
De donar una intima, hi ha 6 s. 6 d.: 
Toque al Battlestar sus: 1s. 6d. 
Toque al Notari............... ones 1s. 6d. 
Toqué alaunthissses serum sions: 3s. 6 d. 
De fer posar creu a prat o terra, hi ha 6 s. 6 d. : 
Toqueé al Batile::s;issss. seins 1s. 6d. 
Toque al NOtafL:.. Suis samimeessinns ss sers 1s. 6d. 
Toque:al nuneks, sis aies smeveadue: 3s, 6d. 
De fer una empara, hi ha 17 s.6 d.: 
Toque:al Baril... sense 5 s. 
Toquéal Notre dis sieste 5 s. 
Loque aNOUNCl ie Gautier eo 7Ss. 6d. 
Te lo nunci de dieta de una parroquia a altra 

haon-ha de-fer la Calor 2 S. 
Item, de cada citatoria te lo nunci............. 25. 


Lo Batlle se administra justicia en casa sua, no ha de exigir 
dieta o los 5 s. de peatge; lo mateix en altres parts de la parro- 
quia haon ell habite. 

Lo mateyx pertany al nunci. 


JUSTICIA CIVIL : EN QUE LOS DEUTORS HAN DE PAGAR ALS 
ACREHEDORS AB TOT RIGOR DE JUSTICIA. 


Quant se vinga lo cas que los deutors voldran pagar ab 
cabals, mobles, blat, herba, or, plata, metalls o altres grans, 
pot qualsevol que hagi de cobrar agafarse ab los mobles. En 
quant als cabals, pot lo Batlle reservar al pages lo parell de 
Ilaurar y la averia de carrey, mediant li quedie heretat per 
conrear, altrament no. Pot lo Batlle fer perdrer o distraurer la 
quarta part, {si la part instant ho vol), de tot lo que se fa anar al 
encant publich, a exepcio de or, plata, metall, blat y demes grans, 
quals generos deuhen ser rebuts a son just valor, sens que no 
deuhen perdrer la quarta. 


LVI LA COUTUME D'ANDORRE 


ESTIMA DELS DRETS DEL NOTARI, FETA DIA 19 DE NOVEMBRE 


DE 1657. 

Primo, pendra lo Notari de peatge per cada un dia anant de 

una parroquia a altra............... pere ie 5 S. 
Item, de les prisies de capitols, censals y 

téstaments.ssassss lines ua te des deraetee 5 s. 
Item, de actes de vendes, com no sien capmas- 

sos, se fara pagar................ A 155. 
Item, de traurer actes y capitols Ms nédes sses El: ZS 
Item, dels actes de remissio a les Corts y ho 

paguen los delinquents........................ 5 s. 
Item, de les letras subsidiaras se fara pagar.. 1 1. 
Item, de les Iletres de apell tretas en forma... 125. 
Item, de les prisies de vendes apoques....... 4S. 
Item, de les prisies de debitoris........,.... 2 S. 
Item, dels actes de debitoris trets en forma... 10 S. 
[542] Item, de la intima pendra............. 1 s. 6d. 
Item, per tots los que se oposen al encant 

publich, quiscun............. Re 3 s. 


Item, dels encants que fa Jo nunci de alguna 
casa o heretat que se pague 12 rals, toque al 


Notarl.s:iss. saute eobnst “note 8 s. 
Item, de donar una entima, que hi ha 6s. 6 d., 

toca-al Nôtart, iii cou tee pense, 1 s. 6d. 
Item, de eo creu a prat Oo terra, hi ha 6 s. 

éd, toque al Notart.ssssss ss sremmadse: 1s. 6d. 
Item, de fer una empara, que hi ha 17 s. 6d., 

toque al Notari................ RE 5 s. 
XXVII. — Extrait d’un manuscrit sur la procédure 


en Andorre. 


xvrie siècle (?). 
Mono Y FORMA DE LA ADMINISTRACIO DE LA JUSTICIA CIVIL. 


10. La justicia civil te de comensarse per un dels Batlles com 
a jutge premitiu y no pot comensarse per altre, y se administre 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LVII 


de tres maneres : la primera es per via de judici verbal, que es 
comparexent las dos parts devant dit Batlle, inseguint son orde 
y mandato verbal o en scrits que s’ sol fer per lo nuncio o perla 
matexa part interesada en paraula del Batlle y en‘presencia de un 
testimoni, en pena de sinch sous, ab asignacio de dia sert. Y, 
comparegudes les parts, se te lo judici y, hoides aquelles y ses 
pretensions, com y tanbe vistes sas justificasions, aixi per papers 
com per testimonis, done lo Batlle sa sentencia condemnatoria o 
absolutoria, y si es condemnatoria, mane a la part condemnada 
pague la quantitat o fasse lo judicat en pena de sinch sous, y 
si es absolutoria pose silenci a la part que demane, de laqual 
sentencia verbal se pot la part gravada apellar al Jutge ordinari 
de les presents Valls [y no a altre]. YŸ si no se apelle y la senten- 
cia es condemnatoria, passe lo Batlle a la execusio de ella, penyo- 
rant, y, Si Menester es, asignant, Iliurant penyores y encantant, 
com se dira en lo segon modo y manera de judici. 

11. Lo segon modo y manera de judici se pot procehir per 
via de penyorar, ço es que la part que tindra un debitori o acte 
de censal o capitols o altrament compareix devant de un dels 
Batlles y demana en força deldit acte o instrument que te que 
son deutor sie penyorat. YŸ lo Batlle se confereix devant del tal 
deutor que preten y li diu que s’tingue per penyorat a instancia 
de tal, y si en la casa del tal deutor no y aurie algu, se fa la 
penyora en la porta de la casa, havent primerament picat a ella 
per si responen, [en presencia de un testimoni]. Empero, si a 
mes del penyorat vol la part instant esser signat em penyores, o 
demana al Batlle y lo Batlle los signe : que consisteix en que lo 
instant diu se signe en tal cosa, y lo Batile mane al tal deutor en 
pena de sinch sous que tingue aquella cosa com a signada em 
penyora en son poder y condret (?) y que no la pugue alienar 
y que n°’ done compte sempre que si li sie demanada. Laqual 
asignacio de penyores se fa per mayor seguritat del acreador en 
sert deute, per que aquella cosa signada a de permanexer sempre. 
Lo que com se ha dit de penyor{ar] y signar fet, si la questio es 
entre naturals y habitants de la Vall, corren nou dies al penyo- 
rat pera pagar, com no sie en temps de Corts; empero si es en 
temps de Corts sols corren tres dies, com y tanbe, tant en Corts 
obertes com fora de elles, si lo qui demane es foraster, sols corre 
tres dies, losquals nou dies y tres dies respectivament passats, 
si lo Bayle es requerit, deu Iliurar penyores, que consisteix en 
que lo Batille ab la instancia se confereix devant la persona deu- 


LVIII LA COUTUME D'ANDORRE 


tora y en sa ausencia a la persona de sa casa y mane en pena de 
sinch sous Iliure y entregue penyores al nuncio sempre que a 
instancia del acreador les demanara o anira a traurerles, loqual 
manament te forsa de sentencia y pot lo gravat apellarse. Empero 
si no se apelle o no porte Îletres inhibitories dins lo termini [de 
deu dies] que lo Batlle aura concedit competent, lo nuncio deu 
encantar dites penyores, si be pot la part dins tres dies pagar 
y recobrar aquelles. Y si lesdites penyores son mobles o bestiar, 
deu lo Batlle manar estimarles per dos judicadors o proms 
pagats de sos treballs, per que lo acreador esta obligat en pendrer 
les penyores en satisfacio de son credit y per la estimacio se li 
dona la quarta, recobrant mes facilment lo que se lies degut, 
com es ara, si lo deute es vuyt Iliures, se li deu estimar penyores 
per deu lliures, advertint que, si sols lo deutor es penyorat, deu 
aquell donar les penyores que aparexera al instant. Y si lo que 
se a Iliurat y tret en penyora es inmoble, com es casa o terra, se 
deu encantar per tres vegades, passant de un encant a altre deu 
dies, aixi que despres de fer lo primer encant deuen pasar 
deu dies y, pasats aquells, se deu fer lo segon y, passats altres 
deu dies, se deu fer lo terser ; y, fets dits encants, no trobantse 
comprador, fara dit Batlle estimar dita penyora inmoble, com esta 
dit, detreta la quarta o restant aquella francha [per] lo acreador, 
pasara lo Batlle a posarlo en pocessio de la cosa penyorada en 
esta forma, ço es que lo Batlle ab lo notari, nuncio y testimonis 
se conferira al puesto ahont es situat lo inmoble Iliurat en 
penyora y, arribats a dit puesto, lo acreador demanara al Batile 
sie posat en pocessio de la cosa inmoble Iliurada, penyorada, 
encantada y judicada y, hoïda ladita petitio per lo Batille, entrara 
lo acreador dins la cosa inmoble, prenentlo per la ma y si es 
terra li entregara terra, herba o altra cosa de la matexa pocessio 
pera que la espargesca en senyal de domini y pocessio y fara 
que lodit acreador, exint los demes fora, tanque la porta o portal 
de dita pocessio, si acas n'i ha, y la obre; y si acas es casa o 
borda, lo pendra per la ma, lo fara entrar dedins, traura als 
demes fora y li fara tancar y obrir la porta. Ÿ manara eo manar 
fara en pena de sinch sous al duenÿyo que hera que no perturbe 
ni moleste aldit en la pocessio de dits bens, casa o terra, y que 
no entre en ella sens Ilicensia de son amo. 

12. Entes empero que en temps de Corts lo temps dels encants 
de la cosa Iliurada y penyorada, ara sie moble o inmoble, es sols 
lo de tres dies. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LIX 


13. Ÿ feta tota la sobredita solemnitat de penyorar, Iliurar, 
encantar, judicar y entrega de pocessio, com y tanbe manament 
subseguit, te lo duenyo de la cosa que es estat desallotjat y 
penyorat un any y un dia pera recobrar ladita cosa que here 
sua, pagant la quantitat al acreador y gastos. Loqual any y un 
dia pasat, es verdader amo, senyor y pocessor lo altre, sens poder 
esser molestat, encara que li paguen la quantitat y gastos. 

14. Lo tercer modo y manera de judici ab que se pot prosehyr 
es per via de ampara de creu en les pocessions, ço es que si 
algun te especialment obligada y hypotecada alguna pocessio a 
la prestacio de algun censal o per alguna quantitat deguda, com- 
pareix devant del Batlle y fent la ostensio del acte de obligacio, 
demanen sia posada creu en lo fruyt de la tal pocessio obligada. 
Y encontinent corren nou dies a la part pera pagar, y si lo fruyt 
necessite de recullirse, se pose per orde del Batlle en ma tercera 
pagat de sos treballs ; y, si passats los deu dies la part no pague, 
si los fruyts son garbes, se baten y lo blat o herba se judique; y 
no va al encant y se Iliure al acreador encontinent lo blat; 
empero la herba se pose al encant y se Iliure, passats tres dies, 
la quantitat que equivaldra al deute, entes que de la herba se 
quede la quarta mes en favor del acreador, com esta dit. 

15. Advertintse que sols ladita ampara de creu se pot fer en lo 
fruyt de la pocessio estant aquell en ella y sent ella especialment 
obligada y no altrament; y se fa en lo fruyt segat y dallat y no 
dret. Ÿ si aquell no baste a pagar tot lo degut, se pot pagar dels 
demes bens de la casa, segons la naturalesa y forsa de les clau- 
sules de obligacio. 

16. La ampara es prohibida en las presents Valls y fora de 
elles de habitant a habitant, [si no que sie fadri y no tinga casa]; 
si empero es permesa als forasters que tindram alguna cosa a 
la Vall, ara sie deute o mobles, cavalcadures o bestiar, asaber 
es que, si son mobles o deutes y bestiar o cavalcadures trobades 
en poder de alguna persona de la Vall, pot lo nuncio manar en: 
pena de sinch sous per orde del Batlle a la tal persona o tingue 
per emparat, o be pot la part interesada pendrer lo orde del 
Batile y pena y manar ab ella en presencia de un testimoni, yte 
la ampara aixi feta sa validitat. Empero si es una calvalcadura 
que vaje caminant e stigen para[da] en la plaça o carrer o be 
Iligada en una porta, sols lo nuncio la pot pendre y posarla en 
comanda de tercera persona sots la pena de sinch sous, y feta la 
ampara, corren luego deu dies pera verificarla y pera allegar lo, 


LX LA COUTUME D'ANDORRE 


amparat la nullitat de la ampara; y, si dins los deu dies no es 
verificada, es nulla la ampara y se solta la cosa amparada. 
Empero, sies verificada, ab instruments, albarans y testimonis 
o confessio de la part, se encante dins tres dies, se judique y se 
Iliure per la quantitat deguda, quedant a favor del acreador la 
quarta, com esta dit. Ÿ si dins losdits deu dies la part interessada, 
aixi lo que demane com lo amparat, demane temps per justifi- 
car sa pretensio o exemtio, pot lo batile donar temps compe- 
tent. Ÿ si la part que sera agravada voldra apellarse, podra aixi 
com en los demes judicis, com se dira, quedant la cosa ampa- 
rada o be donant idonea fermansa a coneguda de la part o del 
dit Batlle, 


XXVIII. — Liste des feriats. 


Son dias feriats per los tribunals en las presents Valls de 
Andorra : 

1° Tots lots diumenges; 

2° En lo mes de febrer, la festivitat de la Mare de Deu; en lo 
mes de mars, lo dia de sant Joseph y lo de la Mare de Deu; en 
maitg, lo dia de la Ascensio y lo de Corpus; en juny, lo dia de 
sant Pere; en setembre, la Nativitat de la Mare de Deu; en 
desembre, lo dia de la Purisima Concepcio; 

3° De desde lo dia de Carnaval fins pasada la segona semana 
de Cuaresma, per raho de la fira de Salas; 

4° De desde lo diumenge dels Ramaus fins pasat lo diumenge 
de Cuasimodo; 

5° Lo dia de sant Jaume, o sia 25 de juliol, fins lo dia 17 de 
agost; 

6° Desde lo dia de tots los Sants fins lo dia 6 de novembre, 
per raho de la fira de la Seu de Ürgell; 

7° " De desde lo 27 de novembre fintes lo 4 de decembre per 
raho de la fira de Organya; 

7° (sic) De desde lo 21 de desembre, o sia lo dia de sant 
Tomas, fins lo endema de la festivitat dels Reys. 

Andorra, 25 novembre de 1902. 
Estebe Ricart, batlle. Juan Calvet, batlle. 


1. Cet alinéa a été ajouté après coup en renvoi; il est suivi d’une seconde 
empreinte du sceau du Conseil général. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXI 


Vista y examinada la present nota, quede aprobada per lo 
M. III. Consell General. 
Andorra, 25 novembre 1902. 
P. O. 


Salvador Sansa, 
Sceaux de la Baylie et du 


Conseil Général. 


XXIX. — Modèle des inhibitories délivrées par le 
Délégué permanent. 


Nous, Préfet des Pyrénées-Orientales, Délégué permanent 
du Gouvernement français pour les Affaires d’Andorre; 

Vu le décret du 13 juillet 1888 instituant à Perpignan un Tri- 
bunal supérieur chargé de connaître définitivement et en der- 
nier ressort de celles des décisions rendues, en matière civile, 
par le Juge des Appellations en Andorre qui sont déférées à 
l'examen du chef de l'État français ; 

Vu le pourvoi formé le .. .... devant le Prince français par 
lé sieurs: , habitant de la paroisse de ..... , Contre la 
sentence du Juge des Appellations des Vallées d’Andorre qui 
lui a été notifiée le ....... , ledit pourvoi reçu et enregistré 
| CERTES à la Préfecture des Pyrénées-Orientales, siège de la 
Délégation ; 

Attendu que ledit pourvoi a été formé dans les délais pres- 
crits par les coutumes des Vallées ; 

En vertu des pouvoirs qui nous sont conférés par l’article 3 
du décret sus-visé du 13 juillet 1888; 

Recevons le dit pourvoi; 

Et faisons défenses et inhibitions formelles à tous Juges, 
Bayles, Officiers de police judiciaire et à tous autres des Vallées 
d'Andorre de poursuivre l'exécution de ladite sentence, dont 
est appel, jusqu'à ce que le pourvoi formé par le sieur........ 
ait été jugé par le Tribunal Supérieur d'Andorre, institué à 
Perpignan, devant lequel les parties seront citées par les soins 
et à la diligence de M. le Président dudit Tribunal. 

Fait à Perpignan, le........ 

Le Préfet des Pyrénées-Orientales, 

Délégué permanent du Gouvernement français pour les 
Affaires d’Andorre. 


LXII LA COUTUME D'ANDORRE 


XXX. — Fdicte informant le public d’une 
cession de biens. 


1870-1880. 


De part y manament del honorable Pere Casal alias Regi, 
per lo Exilim e Illm Sor Bisbe de Urgell Batille de les presents Valls 
de Andorra, se fa asaber a tothom generalment que X., del poble 
de...., parroquia de.….., ha depositat en poder de dit honorable 
Batlle y sa curia tota la sua heretat y bens, fent cesio de ells, 
afi de que sian pagats en ells graduatim tots los acreedors. Per 
lo que se posa a noticia de tots, tant ecclesiastichs com seculars, 
que tinguian credits sobre dits bens que dins lo termini de trenta 
dias proxims compareguian devant dit honorable Batlle o sa 
curia, fent ostencio de sos respective (sic) credits, oposantse a 
la insinuada cesio, que se l’s guardara la prioritat de temps y 
majoria de dret, y si pagats voldran ser seran agraduats en son 
degut Iloch. Y pera que ningu puga alegar ignorancia, se mana 
fixar lo present edicte. Dat en.…, als... de... de mil... 

En poder de mi Ÿ., notari. 


XXXI. — Judicacio et envoi en possession à la suite 
d'une cession de biens. 


1830-1840. 


Honorable s' Batlle. En atencio de haber fet cescio de bens 
los conjuges Pere F. y Rosa F. y Joan A. y Maria F. y per 
matrimoni A., del present Iloch, haben prescehit edictes pu- 
blichs y fixats en los puestos acostumats de las parroquias de 
estas Valls, posant a noticia de tots que dits conjuges F. y A. 
habian depositat tots sos bens, fent cescio de ells en poder de V. 
com a jutge primitiu de las causas civils dins las presents Valls 
de Andorra, a fi y efecte de que fossent pagats y satisfets los 
acreedors en dits bens, com es de veurer en dits edictes y consta 
in actis curie, aixis que dins lo termini de trenta dias qualsevol 
acreedor debia compareixer devant V. o sa curia, fent ostencio 
de sos respectives credits, oposantse a dits encants. YŸ en aten- 
cio a que me haja oposat en dita cessio de bens per la cuantitat 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXIII 


de coranta y sis Iliuras, moneda barcelonesa, per so demano a 
V. ser graduat en mon degut Iloch y per lo cobro de dita quan- 
titat adjudiquia a mon favor bens dels repetits conjuges F. y 
conjuges A. 


Le Bayle examine le debitori, s'assure que la demande est fondée, 
nomme quatre judicadors et leur enjoint : « que, median lo jurament 
tenen prestat, anassent y entrassent dins aquellas possescions dels 
individuats conjuges que lo espressat M. los instaria y que de aquel- 
las estimassent y judicassent respectivament per la predita cuanti- 
tat ». Les experts déclarent avoir estimé, savoir les prohoms un tros 
de champ, et les mestres de casa, un tros d’hera. Le Bayle envoie en 
possession de l’un et l’autre immeuble, et le nunci fait défense, sous 
peine de 5 sous, aux anciens propriétaires dépossédés d’entrer dans 
lesdits biens. 


XXXII. — Procès-verbal du visor: d’un cadavre. 


12 septembre r8o1. 


Acte de visura de un cadaver de un home incognit, fet lo 
any 1801. 

Dia 12 del mes de setembre, any de la Nativitat del Senyor de 
1801, en lo terme de la vila de Sant-Julia-de-Loria, Valls de 
Andorra, bisbat de Urgell, en la partida del prat de la The- 
resa,constituhit personalment lo honorable Nicolau Torres Pal, 
del Iloch de la Cortinada, parroquia de Ordino y de ditas 
Valls, y per lo Ilm Sor Bisbe de Urgell Batlle de las presents 
Valls de Andorra. Y en dita partida del prat de la Theresa, 
so es dins del prat, se ha encontrat un cadaver de un home 
incognit, que, segons la bestidura, apareix frances, apartat del 
cami real cosa de trenta pasos, dins una sequia deldit prat, esti- 
rat, panxa per amunt, lo cap inclinat, boca y ulls obert, la ma 
dreta posada de sobre las cuxas y la ma esquerra estirada en 
enlla, peus, camas y cuxas estirat; vestit de mitg en amunt a 
cos de camisa de tela pagesa, unes calses de drap frances blau 
bones; dins las boxacas de las calsas s’i encontre una capsa de 
fust ab tabaco de Andorra, y un pinte, uns calsons eo guetes de 
drap musco bons y unas sabates ferrades als peus. Encontinent, 
dit hon. Batlle a manat a Andreu Ribot Masuvero, nuncio de las 
presents Valls, que cridas per tres vegadas aldit cadaver incognit 


LXIV LA COUTUME D’ANDORRE 


se alsas, que la Justicia lo demana, y sies mort que diga qui l’a 
mort. E lodit Andreu Ribot Masuvero, nuncio, inseguint lo 
manament de dit honorable Batlle, a cridat per tres vegades : 
« Cadaver, alsa t’ que la Justicia te demana. » Y vehent que es 
mort, lo ha cridat que diga qui l’ha mort. Del que fa relacio a 
mi, lo nottari infrascrit, dit nuncio que lodit cadaver es mort, 
perque no ou ni parle. Mes avant, dit honorable Batlle, inse- 
guint dit acte de justicia, a manat a Francisco Escabros, cirur- 
gia de ladita vila de Sant-Julia, que segons son art de cirurgia 
visuras y regonegues si es mort de mort corporal y natural o 
violenta lodit cadaver que esta aqui Ilansat en terra ab la forma 
se ha dit. E lodit Francisco Escabros, cirurgia, inseguint lo 
manament de dit hon. Batlle, ha visurat y reconegut lodit 
cadaver, y fa relacio que lo cadaver de dit home incognit te 
una ferida penetran a la part interior del pit, cerca la boca del 
cor, feta ab instrument cortant, altra ferida a la part superior 
del cap, feta ab instrument contundent, com es un garrot, y 
altra contusio que se encontra a la part esquerra, baix les cos- 
telles falses; y diu, segons lo art de cirurgia ensenya, ser de 
aquelles que s’ diuhen mortal o plurimum. 

De lasquals cosas han requerit a mi, lo nottari infrascrit, 
formalisas lo present acte. Que executi. Essent presents per 
testimonis Pere Solana, treballador, y Anton Palmolines, 
fadri, treballador, los dos de ladita vila de Sant-Julia. 

En poder de mi, Thomas Palmitjavila y Picart, nottari. 


XXXIITI. — Manlileuta. 


12 octobre 1797. 


Acte de manlleuta de Miquel D. alias P., treballador del 
Hoch de Canillo. 

Dia 12 octubre 1707, en la vila de Andorra. Miquel D. alias 
P., treballador del Iloch de Canillo, de les presents Valls, per 
provisio del Illre Mr Pere-Joan Fiter y Cellera, del Iloch de 
Ordino, per lo Molt Ill" Sor Subcolector de espolis y vacants 
Veguer de las expressadas Valls, pres y detingut en la casa de la 
Vall per instancia de Pau Vicens, pages del Iloch de Malfet, 
de la parroquia de la vila de Agramunt, per motiu de tenir dit 
D. lo bestiar de Ilana del citat Vicent a mitg guany y haverlo 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXV 


venut sens permis del referit Vicens y no haver volgut declarar 
las personas a qui lo havia venut o altrement fet correr, y per 
las demes rahons contengudas en la confessio per dit D. feta al 
honorable Miquel Puig, Batlle de las presents Valls, als 8 dias 
dels corrents mes y any, y per eixir de dita preso conve y en 
bona fee promet al mencionat Illre S° Veguer que sempre y 
quant sera cridat per ell,. altre Veguer o Batlle de ditas Valls, 
compareixera en las Corts de las mateixas Valls, baix la pena 
de cent Iliuras barcelonesas. Per laqual pena dona per fer- 
mansa a Anton G., pages del lloch de Sartes, de la parroquia 
de la vila de Sant-Julia, de las repetidas Valls; loqual aqui 
present accepta lo carrech de dita fermansa, renunciant a la 
Iley que diu que primer sia executat lo principal que la fer- 
mansa, y a altre que diu que, faltant lo principal, sia. Ilevat lo 
accessori. 

Ÿ tant principal com fermansa ne obligan tots sos bens y 
drets y del altre de ells a solas, mobles e immobles, haguts y 
per haver, ab totas renunciacions de dret y estil y ab jurament 
Ilargament. 

Son testimonis Anton L., parayre, y Pere F., treballador, los 
dos de dita villa de Andorra. 

En poder del dt Thomas Palmitjavila y Picart, nottari 
publich del Iloch de Encamp, havent intervingut en nom y 


com a substitut seu jo, Ignasi Soldevila, nottari publich de 
ditas Valls. 


XXXIV. — Extraits du Politar. 


[166] LIBRE II 


DELS MINISTRES Y OFICIALS DE JUSTICIA Y DEMES A ELLA 
CONCERNENT EN LES VALLS DE ANDORRA. 


Com en lo superior Ilibre se age tractat de la historia y domi- 
nis de les Valls de Andorra y conseguentment de sos Princeps, 
me ha aparegut tractar en lo segon Ilibre de la administracio de 
la justicia en ellas, y com ella tingue son origen en los Princeps 
y estos no la administrien regularmen per si, sino per medi de 
ministres y oficials, es conseguent de haberse de tractar de estos 


5 


LXVI LA COUTUME D’ANDORRE 


enest Ilibre, y aixi en ell parlarem dels Veguers, Jutge, de las 
Corts, Batlles, oficials subalternos de justicia, notari, escrivania 
publica de les Valls y de tot lo concernent a la administracio de 
justicia. 


CAP. I 


Los VEGUERS DE ANDORRA SON LLOCTINENTS Y VICEGERENTS DELS 
PRINCEPS ; SA RECEPCIO, JURAMENT Y JIRISDICTIO O AUTORITAT. 


Los Veguers vulgarment nomenats de las Valls de Andorra se 
han conegut en ellas en lo temps antich per los noms de Baju- 
lus, Vicarius o Veguer : per lo primer en los Pariatges, en cuyo 
temps, poch despues, a diferencia dels que vuy se troven Batlles 
de les Valls, que [167] entonces en eix temps antich se deyen 
Saig en vulgar y en Ileti Sagiones, fins que los Comissaris dels 
Princeps, nomenats per estos afi de determinar alguns diferents 
que hi habie en estas Valls, los mudaren lo nom de Saigs en 
vulgar en Batlles, com se veu en la declaracio per estos feta; per 
lo segon, per no confondrerse ab los Batlles.Tambe se anomenen 
los Veguers de estes Valls Llochtinents dels Princeps, y Capitans 
Generals y sos Vicegerents, com se pot veurer en molts titols y 
escriptures, tan en lo arxiu com en la escrivania publica de ditas 
Valls. De ahont es que los que vuy se coneixen per lo nom de 
Veguers se han conegut per tots los noms sobredits. Es tant 
antiga sa autoritat en las Valls de Andorra com es en ellas antich 
lo govern, tan de Fransa com de Espanyÿa, ahont antigament los 
Veguers sols tenien la cort de justicia y administraban esta. Aixi 
ere lo Veguer de Tolosa, (com ho diu la Perriere, Annals de 
Fransa), magistrat lo mes antich de la ciutat y provincia, loqual 
encara vuy en dia conserve lo nom, encara que no la mateixa 
autoritat, pero molta part de ella. Aixi ho diu Bosch, Titols y 
honors de Catalunya. Altres diuhen que aixi es lo de Perpinya, 
nomenat encara ab lo mateix nom vuy en dia. Aïxi mateix lo de 
Barcelona y altres del Principat de Catalunya, que, segons la 
Nova Planta del Rey de Espanya Phelip 5, se anomenan Corre- 
gidors, com al Regne de Castilla, y sos Veguerius, Corregiments, 
y a sos assessors o consultors, À Icaldes majors. Pero, tan a Fransa 
com a Espanya, jamay han tingut la jurisdiccio tan ampla y 
autoritat com en les Valls de Andorra, tenintla aqui suprema y 
general, sens dependencia de ningu mes que dels Princeps en 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXVII 


totas causas, com veurem despues, lo que no fan en Fransa ni 
en Espanya, que la tenen limitada en certes causes y ab depen- 
dencia dels Capitans Generals, Parlaments respectius y Audien- 
cias, ab cuya [168] creacio de magistrats o tribunals y singular- 
men ab los Concells de les respectives Corts de Paris y Madrit, 
retallaren los Monarques de Fransa y Espanya molta part o por- 
cio de la jurisdiccio que tenien los Veguers, submetentlos als 
Parlaments y Audiencias, fent a estos magistrats supremos de 
las respective provincias, y per fi donantlos dependencias dels 
Concells supremos de la Cort. 

Sols en Andorra se conserven los Veguers ab son primitiu 
supremo govern, sens dependir, tan en lo governatiu com en lo 
de justicia, de altre superior que dels Senyors Princeps de estas 
Valls. Antes de la formacio dels Pariatges ja se governaven leS 
Valls per Veguer(s)o Veguers dels Princeps, (qui ere sol lo Bisbe 
de Urgell), com se pot veurer en molts titols e instruments que 
de ells fan mencio. En la formacio dels Pariatges es ahont tin- 
gue principi lo govern y justicia per indivis dels dos Veguers de 
Andorra, un nomenat per quiscun dels Senyors Princeps de les 
Valls, so es, un nomenat per lo Senyor Bisbe de Urgell y altre 
per lo Compte de Foix, que vuy es lo Rey de Fransa, lo que 
encara vuy en dia se observe. 

Se establi tambe que los referits Veguers tinguessen sobre los 
naturals habitans, moradors o tots los homens de les Valls de 
Andorra lo mero y mixto imperi, ab lo exercici de la alta, media 
y baixa justicia o jurisdiccio, lo que encara vuy se observe, y que 
a carrech de estos fos lo expedir arreglaments y decrets per mil- 
lor conservar la pau y quietut del terreno, castigant als mals 
homens y delinquents; que administrien tot cumpliment de 
justicia, elegint y nomenant un jutge y que un dels Veguers 
pugue, en ausencia del altre, tenir y [169] celebrar les Corts, 
administran la justicia en nom dels dos Senyors Bisbe de Urgell 
y Compte de Foyx, que sempre que arribie lo Veguer ausent 
degue ser admes per aquell que celebre les Corts, en qualsevol 
estat que se trobien, y en cas de no venir antes de clourerse les 
Corts, se degue guardar al Veguer ausent la part dels emolu- 
ments resultants de la administracio de justicia que li tocarie si 
fos present; y que dels emoluments de la administracio de jus- 
ticia se degan fer 4 parts, de lesquals lo Veguer del Bisbe de 
Urgell tingue una y lo Veguer del Compte de Foix, 3. 

Ésta es la substancia dels Pariatges en lo respectiu a la elec- 


LXVII LA COUTUME D’ANDORRE 


cio, jurisdiccio o authoritat y emoluments dels Veguers de las 
Valls de Andorra, tot lo que vuy en dia esta en plena observa- 
cio, a exepcio de elegir jutge per les causes civils, locual 
elegeixen alternativament los Senyors Princeps molt temps ha, 
com se veura despues tractant del Jutge, y a exepcio tambe de 
moltes coses dependents de la baïixa jurisdiccio y economia, que 
per especials privilegis han otorgat y concedit los Senyors Prin- 
ceps respectivament al Consell General o de la Vall y als proho- 
mens o Consell de les parroquies, com veurem despues. Sols 
reste la dificultat, si en estas cosas en que lo Jutge per la obser- 
vancia de molt temps exerceix per si sol jurisdiccio, y lo Consell 
de les Valls y tambe de les parroquies en les coses economiques, 
si quede recurs als Veguers, atesas sas facultats y disposicio 
del dret comu, y si estas facultats son concedidas comulativa- 
ment ab los Veguers o disjunctivament? Abstrac per ara la 
resolucio. 

YŸ en consequencia y resulta de la authoritat y facultats conce- 
didas als Veguers per los Senyors Princeps de les Valls en virtut 
dels Pariatges y [170] altres declaracions, tenen aquells en les 
mencionades Valls lo mero imperi, que es la jurisdiccio de sanch, 
vulgarment de horca y cuchillo, per usar de ella contra los faci- 
nerosos, segons la disposicio del dret, lacual se anomena juris- 
diccio alta o juditium sanguinis. Tenen aixi mateix lo mixto 
imperi, alqual los authors moders anomenen jurisdiccio bassa o 
bogteja, que es un imperi unit ab la simple jurisdiccio, locual 
consisteix o en lo manament o en la forsa en ordre a dirimir las 
causas civils y que estas se portien ab lo degut orde. Los actes 
del mero imperi per alguns authors son contats 6, per altres 
menos; uns consisteixen en certas authoritats propias y peculiars 
dels Princeps, que regularment no les passen a altres, com es 
la de fer Ileys universals, congregar asambleas o Corts generals, 
declarar y fer guerra, coneixer de causes regoneguda (sic) tota 
apellacio, imposar tributs, exigir vectigals, batrer moneda, y 
enfin fer aquellas cosas proprias y anomenades regalies. Aquest 
grau se anomene en lo dret imperi maximo, que competeix per 
si solament als Princeps supremos o soverans, especulativa- 
ment parlant. 

Los demes graus del mero imperi especten a la jurisdiccio 
vindicativa y mirant sols a les causes criminals, loscuals los 
moderns juristes los solen reduir a 3 : lo primer lo posen en la 
potestat de castigar, Ilevant la vida natural; lo segon, en la 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXIX 


potestat de Ilevar la vida civil per bandeïtg imperial, deportacio, 
relegacio, condemnacio a galeras, &c. ; lo tercer, lo posan en la 
potestat de castigar en la fama, en los bens de fortuna y en lo 
cos, pero sens mort. 

Estos son los graus del mero imperi, que observan exercir 
los Veguers en las Valls de Andorra per indivis en virtut de les 
facultats a ells otorgades, sols a ells y a [r71] ningu mes. En sa 
consequencia administren la justicia en les Valls o sos oficials 
poden administrarla, quiscun segons las formas que veurem 
tractant de ells. À cuyo fi deuhen los Veguers, o un de ells, com 
dit es, obrir y celebrar ses Corts en la forma estilada, com veu- 
rem en lo capitol 6 de est present Ilibre, parlant de les Corts. 
Pero se deu advertir que en lo respectiu a alguns decrets, 
edictes y ordenansas a la via governativa, afi de millor conservar 
la pau, quietut, sosciego y repos de les Valls, poden y deuhen 
expedirlos provisionalment, interinament per indivis y en nom 
dels dos Senyors fins a les primeres Corts quiscun de ells, quant 
ho requerescan los casos y urgencias, sempre y quant se intro- 
duesca o amenassie algun abus grave, dissolucio o disgust mal 
a ditas Valls o als Princeps ; tambe en execussio de les orde- 
nanses y arreglaments, actes o capitols de Cort vulgarment dits; 
y tinalment sempre y quant ho judiquien necessari y convenient 
. per lo arreglamen millor dels subdits y per reprimir la audacia 
y dissolucio de estos. | 

Los efectes del mixto imperi y son exercici o aquell en quant 
a sos efetes ha passat, segons immemorial observancia, al Jutge, 
y per lo tocant a la politica y economia als Concells de les Valis 
y singularmen al Concell General. Veritat es que los Veguers, 
per denotar que en ells resideix la substancia de ell y per con- 
seguent la inspecsio y zel de que los actes de aquest sien ben 
exercitats, com a vicegerents y Iloctinents dels Senyors Prin- 
ceps, han acostumat en tots los actes de obertura de Corts, 
exprimir o expressar que aquellas obrian afi de administrar tot 
cumpliment de justicia, tan en lo criminal com en lo civil, com 
es de veurer en tots los actes que se Ilegeix de obertura de Corts 
en sos Îlibres y aixi ho ob[i-2]cerven vuy en dia. Com molts 
delsdits [libres de obertures de Corts antichs se Ilegeixen actes 
autentichs, recursos y apellacions de sentencias y declaracions 
en materias civils respectivament donades o proferidas per lo 
Jutge, y en materias civils concernents a la politica y economia 
proferidas per lo Concell General als Veguers, admesas per 


LXX LA COUTUME D'ANDORRE 


estos y determinadas las causas de apellacio per ells, pero sem- 
blants recursos y apellacions estan fora de observancia de temps 
immemorial, lo perque ne se sab ; sols se que los zelosos Veguers 
han sempre de tots temps zelat que la justicia tota se adminis- 
tras be y degudamen, inseguint las disposicions dels costums o 
Ileis patrias, las disposicions del dret comu, servant sempre lo 
orde estilat y practicat en les Valls, y no se cometie iniquitat 
alguna ni tropelia en la administracio de justicia contra ninguna 
persona. 

En general, afi de que se sapie qual sie la authoritat y juris- 
dicsio dels Veguers y no se perturben jurisdicsions, {que sols 
serveix per impedir lo curs de la justicia, causant molts dis- 
gustos y enfados, com ho han experimentat les Valls y es de 
veurer en molts titols y papers del arxiu de la Curia), se deu 
tenir present ab la major atencio que en tot allo en que no se 
trobie limitada y restringida la authoritat y potestat dels Veguers 
per expres y special privilegi limitatiu de ella, conservan esta en 
son enter, ab lo mero y mixto imperi, alta, media y baïixa juris- 
dicsio o justicia, per residir en ells la qualitat de vicegerents, 
vicaris o Iloctinents dels Senyors Princeps, y per estar aixi dis- 
posat en los Pariatges, pedra fundamental sobre que esta fundat 
lo principal govern de estes Valls ; y per conseguent no se l's 
deu posar impediment algun ni obstagle, ans be donant tot 
favor y ajuda, com se mane en los diplomes o privilegis dels 
Princeps a totas personas en la elecsio y nominacio dels [173] 
Veguers. Pues del contrari porien resultar a las Valls alguns 
deplorables disgustos y haun en les coses en que se veu ser limi- 
tada sa authoritat y potestat, en cas de contradicsio de dits 
Veguers, volent fer tenir y obcervar aquella, aconcello a les 
Valls y particulars de elles se oposien, si pero que esta oposicio, 
(y contestacio en son cas), sie ab molta cautela, moderacio, 
modestia y cortesia. 

Los Veguers, per que sian tals en effecte y exercici, deuhen 
ser rebuts per lo Concell General de les Valls y deuhen haber 
prestat son obcervat y practicat jurament; per lo que se deu 
advertir de passo que, segons privilegis otorgats a les Valls per 
sos Senyors Princeps, deuhen los Veguers presentar sos titols 
de nominacio al Concell General de ellas, que convoque, a requi- 
sicio, peticio o demanda del Veguer que deu ser rebut, lo Sin- 
dich del citat Conseil. En ell se examine la legalitat del titol, se 
transumpte en un libre del Concell ahont se reben los Veguers. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXXI 


En consequencia de asso, se reben los Veguers o Veguer y pres- 
ten lo acostumat jurament de conservar a les Valls tots y quis- 
cun de sos privilegis, franquesas, exempcions, prerrogativas, 
usos, usatges y costums, tan escrits COM no escrits, a imitacio 
de sos antecessors, y de tot s’en Îleve acte per lo secretari o 
notari del Concell. Lo modo y forma de esta recepcio se veura 
en lo Ceremonial, cap. 2 del Ilibre 4, folio 335, verbo Recepcio 
y jurament dels Veguers. 

Essent tan alta la authoritat, potestat y jurisdiccio dels 
Veguers de estas Valls com a vicaris, vicegerents y Iloctinents 
dels Princeps, deu esser conforme a ella y a son caracter lo 
honor, acato y reverencia que se l’s deu fer, tenir y donar, con- 
templant que estos son dos vivas imatges dels Princeps, en [174] 
qui estos descansan y han confiat la salut, pau y quietut dels 
pobles a ells subjectes. Deu ayxi mateyx ser conforme a son 
caracter y alta dignitat lo tractamen, tan en les peticions 
y demandas judicials com en demandas extrajudicials, cartas y 
rahonaments, donantlos en tot lo tractamen de Molt JIltre Seny'or 
y de Vos Senyoria, titol que se ha de subrogar en tot lo mon 
com a mes corresponent al Molt Jlltre, en Iloch de V. M. antich, 
com es de veurer en totas las Curias y magistrats de igual y 
encara de menor authoritat y jurisdicsio. Aixi com als Princeps 
se l’s done y a sos Concellers, molts anys ha, altres titols, tracta- 
ments y epitetos, per tot lo mon, que no se donaven en lo temps 
de la antiquitat, per no coneixerse en aquell temps semblants 
titols y tractaments que en estos sigles se coneyxen y se han 
judicat mes conformes y connaturals a la substancia y grandesa 
de sa dignitat, del mateyx modo debem. fer als Veguers de las 
Valls de Andorra: per serlos mes deguts los titols dalt dits, se l’s 
deuhen donar. 

Asso es molt degut y conforme y en estas Valls de Andorra 
ha mes de 400 anys que degudament han donat per son Concell 
General, per lo fisch de la Curia y altres a sos Veguers lo trac- 
tamen de Molt Illustre Senyor, com se veu en molts actes 
antichs, alqual vuy en dia es molt conseguent lo de Vos Senya- 
ria. Los Senyors Princeps, en sos diplomas, ha mes de 300 anys 
que l's han donat lo apreciabilissim epiteto de Venerables, com 
tambe se veu en moltas escripturas per ells fetas, dirigidas als 
Veguers o contra als Veguers. De ahont es que qualsevol altre 
tractamen seria cosa diforme a semblant titol o dignitat y juris- 
dicsio, À mes que si se encontrave algun Veguer zelos de sos 


LXXII LA COUTUME D'ANDORRE 


titols y tractament, se farie tenir y valer estos, se anujarie del 
contrari y no admetrie les peticions, demandas y altres actes en 
que no se li donassen sos titols y trac[175]taments deguts y cor- 
responents a sa dignitat. 

Pro coronide de est capitol me ha aparegut proposar y donar 
fi a un escrupol que varies vegades se ha ofert y pot esser molts 
lo agen reparat, y es : que essent ayxi que en los Pariatges fou de- 
clarat que lo Compte de Foyx y sos successors prestassen sagra- 
ment y homenatge com a senyors de les Valls als Senyors Bisbes 
de Urgell y tinguesen eyxa senyoria en feudo de la Mitra de 
Urgell, com es que en los mateyxos Pariatges se declaras que 
los Comptes de Foyx puguessen fer la quistia any per altre sobre 
los homens de Andorra a sa fantesia y los Bisbes de Urgell en 
certa y determinada quantitat? y que lo Veguer del Senyor 
Bisbe sols percivis una part de les 4 se fan dels emoluments de 
la justicia, y lo Veguer del Compte de Foyx, las 3 restants? Apa- 
reix asso una inconsequencia y no connecsio, ates lo homenatge 
dalt dit. Pareyx que en est particular se deteriore la condicio 
del Bisbe y de son Veguer, quedant lo util de les Valls al 
Compte de Foyx y a son Veguer y al Senyor Bisbe la dignitat de 
sobera y proporcionada a esta la de son Veguer. 

La raho o rahons y motius que tendrien los Senyors que 
feren los Pariatges, no les he Ilegides en part alguna ni les se; 
dire algunes de congruencia y verocimilitut y al pareyxer no 
violents. Los Senyors Bisbes de Urgell, ja en eyx temps y molt 
antes, percibien en les Valls les decimes y altres drets quant 
venien a ellas, com se Ilegeyx en molts titols. Los Veguers del 
Senyor Bisbe estaven ayxi mateyx asalariats ab 100 I. de drets 
vulgarmen dits de menjaria, que les Valls los pagave quiscun 
any, com es de veurer en molts actes en los arxius de ellas y 
escrivania. Lo Compte de Foyx habie fet molts gastos seguint la 
guerra contra del Bisbe per fer tenir y valer ses pretensions. De 
haon inferesch que ayxi com lo Senyor Bisbe tenie en les Valls 
lo gran util de [176] les decimes y drets que he dit, vulgueren 
los Senyors dels Pariatges proporcionar lo util al Compte de 
Foix ab la quistia. Ayxi com lo Veguer del Senyor Bisbe perci- 
bie salari y lo del Senyor Compte de Foyx no, vulgueren pro- 
porcionarli ab los emoluments provenients de la administracio 
de justicia, o judicant que lo Senyor Bisbe podie facilment gra- 
tificar a son Veguer ab los molts revinguts que tenie en les 
Valls; que al Veguer del Compte de Foyx li ere mes oneros y 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXXIII 


costos passar los Pirineus y mals ports per venir a les Valls a 
administrar justicia que no regularmen al Veguer del Senyor 
Bisbe; y enfin podie mourerlos la raho de resarciment de gastos 
habie ocasionat a causa de la guerra ague de fer al Senyor Bisbe 
lo Compte de Foyx. Ÿ baste de congectures. 

Habent ja vist la nominacio y elecsio de Veguers de les Valls 
de Andorra, sa authoritat y jurisdicsio, sa recepcio, juramen y 
tractamen, reste ara a tractar de les obligacions de ells, ses facul- 
tats en particular, y en que estas sien restringidas o limitadas, 
o quals sien les coses que no poden fer los Veguers, per ser ses 
facultats derogades per privilegis particulars. Y per ser dificil 
tractar de totes les obligacions de ells en general ni menos en 
particular, no obstan parlare de algunas de ellas de las mes 
principals. 


CAP. II 


OBLIGACIONS DEL VEGUERS DE LES VALLS DE ANDORRA, SAS FACUL- 
TATS EN PARTICULAR Y DEROGACIONS DE LES GENERALS QUE TENIEN 
EN SON PRINCIPI. 


OBLIGACIONS. 


A proporcio de la elevacio de la dignitat dels Veguers de [177] 
les Valls de Andorra son sos carrechs y obligacions. Ells tenen 
recomanats tots los pobles de ellas, y sobre ells descansen los 
Princeps, habent los donat la prefactura de dites Valls, y per 
conseguent deuhen conservarlos en la veritat, justicia y celestial 
doctrina. 

Deuhen apartarlos de tot mal y procurarlos tot be, a imitacio 
de un bon pare respecte a sos fills, de un bon mestre respecte a 
sos deyxebles. | 

Deuhen administrarlos tot cumpliment de justicia, castigant 
als mals, (pero sempre ab la major moderacio se puga), y esti- 
mant y premiant als bons, sens acceptacio de persones. 

Deuhen per administrar la justicia obrir Corts, intervenint lo 
Concell General de les Valls, com tambe en sa clausura, y en 
ellas portarse ab la major moderacio se puga, sens faltar a la 
justicia, sembrant esta be y degudament, mesclada y alternada 
ab la misericordia, com diu lo Esperit Sant en los Proverbis: 
Seminate vobis in justitia, et metite in ore misericordiæ. 

Deuhen en lo ingres del empleo presentar lo titol de sa nomi- 


LXXIV LA COUTUME D'ANDORRE 


nacio al Concell General y prestar lo acostumat jurament, y de 
resultas pendra possessio de son carrech, ex privilegio et obser- 
vancia. 

Deuhen en la obertura de Corts prestar ayxi mateyx jurament 
de concervar a les Valls tots y quiscun de sos privilegis, &c., en 
la forma estilada, y asso per privilegi y observancia. 

Deuhen estos conservarlos, no solamen per si, sens pretendrer 
sa vulneracio o lesio, pero ni deuhen consentir que ningu los 
trenca n1 ledesca. 

Deuhen administrar la justicia per indivis o en nom dels dos 
Princeps, y correr sempre de bona armonia y conformitat entre 
ells, com tambe ab lo Comu de les Valls, y aquest ab ells, y de 
esta conformitat nayxera sempre la mes solida y recta adminis- 
tracio de justicia. 

[178] Deuhen enfin fer y practicar en benefici y be de les Valls 
tot allo que en semblants casos practicarien los Princeps, cuyo 
Iloch gloriosament ocupen, y temer en tot lo judici del supremo 
Jutge y Senyor dels Senyors, com ho diu lo Ecclesiastich : Nam 
et durissimum juditium hiis qui pressunt fiet. YŸ lo Profeta par- 
lant en boca de Christo : Cum accepero tempus, Ego justicias 
judicabo (Psalm. 74). Tenint totas estas cosas presents, poden 
estar certs que en tot aniran be sos Judicis. 


AUTHORITAT Y FACULTATS DELS VEGUERS, 


Poden los Veguers exercir los actes y graus del mero y mixto 
imperi, com es dit, castigant justament ab pena de mort, mutilla- 
cio, ab pena de galeras, deportacio, relegacio, en la fama, en lo 
cos y en los bens de fortuna. 

Poden compondrer los delictes y remitir estos, si los apareyx 
just, com tambe les penes vulgarmen ditas penas trencadas, y 
processar als delinquents que vulgan. 

Poden donar guiatges o salvos conductos als delinquents de 
leves delictes, atenent la qualitat de la persona, duradors fins a 
les primeres Corts, en losquals tots los guiatges queden abolits; 
no abusant de semblant facultat, sino usant be y degudament de 
ella ab les persones benemerites que per la natural flaquesa 
humana hauran faltat. Cuyos guiatges se donen en les Valls per 
lo fi de que les persones honestes no agen de passar per la igno- 
minia de esser capturadas per los Batlles o altres oficials de jus- 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXXV 


ticia criminal y de entrar en les presons, sie lo que sie de pro- 
visio que fes en algun temps la Cort o los Veguers y Jutge en 
orde a estos guiatges. 

Poden en les Corts estatuir, ordenar, arrestar, decretar y arre- 
glar tot allo que be los aparega per lo govern, [179] pau y quietut 
millor de la terra, com no contravinga als privilegis, consuetuts, 
usos y pregmaticas de les Valls, tan en lo criminal com en lo 
civil, bayx penas pecuniarias, afflictivas de cos y de mort, per 
privilegi concedit, y ha de esser conjunctament per indivis o en 
nom delsdits dos Senyors Princeps. 

Poden ayxi mateyx cada un de per si, pero sempre per indivis, 
sens Corts obertas,ordenar y decretar provisionalment fins a les 
primeres Corts, segons la urgencia y necessitat del temps o en 
observancia dels decrets y capitols vulgarmen dits de Corts, tan 
ultimanent tingudas com antigas. 

Poden ayxi mateyx decretar y ordenar en materias de armes, 
mostres, &c., fentlas passar una o moltas vegadas als Batlles o 
passantlas per si, com han fet moltas vegadas, posant las penas 
que be los aparega, Ilevantlas a qui be los agrada y concedintlas 
a qui vulgan, per esser estos actes efectos del mero imperi, y 
altrament habentse introduides les armes y manarles com tambe 
les mostres, de orde de D. Joan de Portella, Veguer del Senyor 
Bisbe Castellet, com conste en lo titol de armes y mostres. 

Poden finalment los Veguers, tan per via governativa com per 
la judicial, criminal y civil, estatuir, decretar, ordenar, arrestar 
y arreglar en acte Corts y fora de ellas provisionalment, interi- 
nament per via governativa tot allo que no contravinga al orde 
judiciari rebut, practicat, estilat y observat en les Valls y als 
privilegis, usos, costums y pregmatiques y usanses de ellas. 


RESTRICCIONS DE LAS FACULTATS DELS VEGUERS. 


No poden los Veguers exercir les funcsions de son empleo que 
no agen presentat sos titols de nominacio, prestat lo [180] jura- 
ment acostumat y pres possessio de ell. 

No poden arrendar, (com tampoch lo Jutge), sos empleos, 
bayx pena de nulitat y vacassio de ells. 

No poden fer composicions, tan de delictes com de penas tren- 
cadas, secretas, sino que estes deuhen ser fetas als ulls del mon 
o manifestament. 


LXXVI LA COUTUME D’ANDORRE 


No poden los dos Veguers fraudarse lo un al altre en sos 
revinguts y emoluments de la justicia. 

No poden prohibir als prohomens o proms de las Valls lo 
esser advocats ni rahonadors per rahonar sos privilegis y als 
pobres enquestats y manlleutats. 

No poden fer pagar messions ni gastos de les Corts ni portar 
s’en la 3 part del que se pladeja, com feyen antigament, ni tam- 
poch impedir o destorvar a les parts que vinguen a bona con- 
cordia y transacsio. 

No poden privar lo pescar, cassar, ni ordenar cosas acerca 
camins reals, boscos, aygues, comunals, arrendaments de ostals, 
tabernas, fleques, carniceries, pesos, mesuras, conductas de 
metges, cirurgians, apotacaris, treta de grans, preus de ells, 
quisties, talles,-.estranys, ports, entrada de grans, passatges, 
Ileudes, gavellas, ni cosa en materia de servituts urbanas y rus- 
ticas, o mestices, teyxir de draps y tela, y enfin en tot lo con- 
cernent a la clara y bona politica y economia de la terra. 

Ans be deuhen, quant requerits sian, donar tota ajuda, auxili 
y socos al Concell General per millor fer tenir y valer ses ordi- 
nacions, estatuts y arrestos en estas COsas, com totes sien posa- 
des bayx la protecsio dels Princeps, y molt en particular los 
camins reals. 

No poden executar ab centencia de sanch a persona alguna 
que no tingue 12 anys cumplerts. 

Ni tampoch poden fer firmar a les mullers dret per sos marits. 

No poden confiscar los bens de delinquent algun, pero [1811 
poden fer pagar los gastos y expensas de la causa yÿ proces. 


CAP. III 


DEL JUTGE, SA NOMINACIO, JURAMENT, JURISDICSIO, 
SALARIS Y OBLIGACIONS. 


En les Valls de Andorra hi ha un Jutge ordinari, loqual 
coneyx de les causes de apellacio que han conegut los Batlles de 
dites Valls indistinctamen en primera instancia, de manera 
que no pot coneyxer de causa ninguna que un dels dos Batlles 
no agen conegut en primera instancia. Per asso, quant se li pre- 
sentan las Iletras de apell o apellacio emanadas del Batlle, expe- 
deyx lo Jutge ses Iletras inhibitorias y respective citatorias a 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXXVII 


mandatorias, en la forma disposada per lo dret comu. En tot 
temps, en la Vall de Andorra se ha administrat la justicia, tan 
civil com criminal, admirablement, donant curs a moltes y 
varies causes ab facilitat, deyxant de observar moltas formalitats 
en los judicis, y practicant solament aquellas que son absoluta- 
men necessarias, procehint tan perfunctoriament y sumariament 
com se pot, y enfint donant curs a les causes ab la major pres- 
tesa, inseguint las reglas prescritas en la sagrada Escriptura, en 
tan que es possible (Deutheronomii, 20; Constitu. Apost., lib. 2; 
Deuthero., 19, v. 19; Deuthero, 1, v. 17). La raho per que los 
antichs ministres de justicia han deyxat de obcervar moltas for- 
malitats es : perque han judicat y experimentat que moltas de 
ellas sols serveyxen per impedir lo curs de la justicia y per fer 
perpetuas las causas y processos, a grans gastos de les parts; y 
la raho per que han obcervat algunas de ellas es : per no judicar 
sens coneyxemen de causa. Los crims se han [182] perseguit 
sempre de tres maneres en les Valls, es a saber per acusacio 
per denunciacio y per inquisicio o informacio rebuda ofitio 
Judicis. Com se dega procehir en quiscuna de estas 3 maneras, 
ho tracten Ilargament los authors criminalistes. 

Molts anys y molt temps, segons la disposicio dels Pariatges, 
elegian al Jutge, tan en les causes civils com criminals, los 
Veguers, alscuals se dirigian las Iletras de apellacio o apostols 
reverencials ; y estos expedian son decret de inhibicio y mandato 
respectivament, y feyen comissio per coneixer de la causa, atri- 
buhint esta a algun advocat, continuantse esta fins a sa difinitiva 
y declarantse en nom dels Veguers, com es de veurer en los anti- 
chs Ilibres y actes de Corts ytambe en molts antichs processos. 

Pero, o per que los Veguers no concentien en la nominacio de 
la persona, antes be lo un volie un Jutge, lo altre un altre, o per 
altres causes o rahons als Princeps ben vistas, passaren estos a 
elegir son Jutge alternativament per vida, y se practica elegirlo 
o nomenarlo alternativament, es a saber lo Senyor Bisbe de 
Ürgell y lo Senyor Compte de Foyx, de manera que tot lo temps 
que viu lo Jutge elegit per lo un Princep, no passe lo altre en 
elegir Jutge fins que sie seguit lo obit de aquest. Per exemple : 
elegeyx lo Senyor Bisbe de Urgell, cuant li toca lo alternativa, a 
Ticio per Jutge; tot lo temps que viu Ticio no elegeyx lo Compte 
de Foyx altre Jutge, sino que lodit Ticio, Jutge, administra la 
justicia ab authoritat y en nom dels dos Princeps; ayxi mateyx, 
cuant vaca la judicatura per mort de Ticio o per altra causa, 


LXXVIII LA COUTUME D'ANDORRE 


passa lo Compte de Foyx en elegir, per exemple, a Cayo, y en 
tot lo temps que viu Cayo o altramen no deyxa Ia judicatura, o 
no es remogut de ella, que sols se fa per justas [183] causas, 
coneyx Cayo de totas las causas civils ab authoritat y en nom 
dels dos Princeps, y no passa lo Bisbe de Urgell en nomenar 
altre Jutge. Noto de passo que en tots sos despaitgs y papers lo 
Jutge de les Valls se intitule authoritate Condominorum Vallium 
Andorræ Judex ordinarius dictarum Vallium. 

Lo Jutge nomenat deu presentar sa nominacio o despaitg al 
Concell General, que, a demanda del Jutge, convoque lo Sin- 
dich o Sindichs de dit Concell. Examine aquest la legalitat del 
despaitg, transumpte aquest en sos Îlibres, envie a buscar al 
Jutge per transportarse al Concell; aqui, despues de prestat lo 
jurament de concervar les Valls en lo gose de sos privilegis, tant 
escrits com no escrits, usos y costums y de administrarlos tot 
cumpliment de justicia en la forma practicada per sos anteces- 
sors, mane lo Concell Ilevar de tot acte, y per son Sindich o 
altre fa un petit cumpliment al Jutge. Vege s' per asso lo Cere- 
monial, verbo Jutge. Lo mateyx se practica sempre y quant lo 
Jutge delega o substitueyx alguna persona, ja sie per coneyxer 
universalment de totas las causas, ja per coneyxer de una sola- 
ment o algunas determinadas. : 

En cuant a la jurisdicsio y facultat del Jutge, se deu obcervar 
que en les causes civils coneyx de totes fins a sa difinitiva y de 
la centencia definitiva del Jutge se apella als Princeps, coneyxent 
de la causa aquell Princep que es previngut, fent comissio atri- 
buint la causa lo Princep al advocat, jutge o magistrat que be li 
apareyx, loqual, en nom del Princep alqual se ha apellat, 
coneyx de la causa en ultima instancia, y aqui acaban totas las 
causas sens mes apellacio, suplicassio ni recurs. 

En lo principi de la causa, com tambe en son progres y de- 
finicio o sentencia, deu ob[184]cervar lo Jutge lo modo, forma 
y disposicio del dret comu, (que es lo que se se obcerva en les 
Valls de Andorra), menos en aquellas cosas en que es abrogat 
per alguna Îley patria o contraria consuetut, lesquals se deuhen 
obcervar les primeres. Per exemple, se tracta de exheredacio o 
se queyxe algun fill de la disposicio de son pare : no te Iloch en 
les Valls de Andorra, (essent rebut per costum en contrari), la 
querela inoficiosi testamenti, y consequentment agere de reci- 
sione o irritatione testamenti, sino tant solament agi potest ad 
reverentiam parentum ad aumentum legitimæ. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXXIX 


Las causas civils pot substanciarlas en qualsevol part e infor- 
mar los procesos, si vol, en lo Iloch de sa habitacio, (pues no es 
necessari que lo Jutge habitie o residesca en las Valls de 
Andorra, menos en temps de Corts, com veurem despues); sols, 
despues de denunciat y publicat lo proces, deu transportarse dins 
las Valls de Andorra pera proferir la sentencia, lacual, si no se 
apella, se pose en execucio, passat lo termini disposat per lo 
dret comu, que, si no me enganyo, son 13 dias habils per inter 
posar la apellacio, a saber es 10 de justicia y 3 de gracia, los 
que he vist obcervar en les Valls de Andorra. La execussio de 
sentencia, subast de bens y demes, se practica tambe segons la 
disposicio del dret comu de la manera que a dalt se ha dit. 

En les causes criminals proceheyx lo Jutge de comicio dels 
Veguers o Veguer, o com a son assessor present en les Corts. A 
cstos se dirigeyxen la prevencio y demandas fiscals; estos fan 
comissio al Jutge; en poder de estos parla(n) y exorta(n) lo Jutge, 
prestan lo jurament los testimonis y reos; a estos se presentan 
los memorials, peticions y suplicas; estos las passan regular- 
men, per que donia son informe, al Jutge; a estos se dirigeyx lo 
Jutge, si ha menester alguna cosa o si ha de pendrer alguna 
providencia acerca lo progres de les Corts [185] o de les causes, 
y enfin en nom de estos o de aquell que se troba present conce- 
beyx y firma la sentencia, laqual porte a firmar als Veguers o 
Veguer, y lo Jutge la fa y firma com a assessor o consulent. Lo 
mateix se practique respecte de les execucions de sentencias o 
destino dels reos, providencia de torturas, apremis, guardas y 
armes. Noto de passo que regularment las proceduras en les 
Valls se acostumen fer o concebirlas en lleti. Vegen lo capitol de 
les Corts, haon mes Ilargamen parlarem de tot lo sobredit. En 
totes les causes criminals o delictes en que no apareyx be als 
Veguers o Veguer present en Corts fer proces y que se determi- 
nen per composicio vulgarmen nomenada, feta per los Veguers 
ab intervencio dels dos rahonadors o deputats del Concell Gene- 
ral, despues que lo Jutge ha escrit la remissio dels Veguers en 
lo marge del Ilibre de mostres, al costat de la respectiva mostra, 
despues de expressada la pena pecuniaria, vergonyosa o gracia 
donada per aquells y despues de firmarla estos, la firma ab lo 
vidit lo Jutge. 

En temps de Corts, se estile inconcussament terminar las 
causas, ja sien civils, ja criminals, ab la major brevedat per los 
molts gastos causan e importan las Corts, de manera que en les 


LXXX LA COUTUME D’ANDORRE 


causes civils, despues de haber conegut los Batlles en primera 
instancia de les causes, donat las Iletras de apell o fet relacio 
verbal de Ia causa al Jutge, dona o concedeyx aquest, (introduida 
la causa devant la Cort), lo termini de tres dias a las parts pera 
probar y sempre ab expressio de la causal : Quia Curiæ apertæ 
sunt et non patiuntur dilationem. Expirat aquest, done altre o 
dos altres terminis o dilacions iguals al primer y passa a decla- 
rar. Respecte a les dilacions en causes civils, no s’ conten en los 
3 dias ni lo dia en que se concedeyx o fa dilacio, ni los dias 
feriats. Y asso es lo que sempre he vist obcervar. 

[186] No pot lo Jutge, (com tampoch ningun ministre de jus- 
ticia, encara que sien los Veguers), arrendar sos empleos y oficis, 
bayx pena de perdicio delsdits empleos ipso facto y de nullitat 
del arrendament, per privilegis expressos que otorgaren los 
Senyors Princeps, moguts dels grans abusos y tiranias que 
resultaban de semblants arrendaments; pues lo arrendatari afi 
de que pogues pagar mes facilment lo preu del arrendament y 
de que ultra de aquest li quedas alguna cosa, tiranisave a les 
parts y treya de ellas algunas sumas ; pero asso no obsta que 
substituir o delegar sens arrendament o pacte algun per la subs- 
titucio o delegacio. YŸ ayxi se ha estilat sempre que lo Jutge de 
Andorra es Frances, locual acostuma delegar un graduat, o be 
de les Valls de Andorra, o be de la ciutat de Urgell o altra part, 
afi de que las Valls y sos individuos logren ab mes facilitat tot 
cumpliment de justicia, tan en civil com en criminal. 

Per especials privilegis, que ayxi mateyx gosan las Valls, ni 
Jutge, Veguers, ni altre poden fer pagar a les parts missions 
ni sitiades vulgarment dites, com tampoch fer pagar cosa 
que impedesca a las parts de venir a concordias y transacsions. 
Per exemple, no deuhen les parts ni estan obligadas en depo- 
sitar lo salari de la sentencia luego en lo principi de la causa, ni 
luego del temps de reproduir las Iletras inhibitorias, (abus que 
la havaricia de cert Jutge anava deplorablemest introduhint en 
les Valls de Andorra, sens donarse estas per entesas), ni en lo 
progres de la causa, pues tot impediria en tot o en part las con- 
cordias o transacsions y conveni de les parts contra lo tenor del 
privilegi; sino que aquest se deu depositar al voler fer la sen- 
tencia interlocutoria o definitiva, en la quantitat que abayx se 
dira, o luego de publicat lo proces, antes de la sentencia, si las 
parts volen; altrament esta en sa ma lo abandonar lo proces o 
deyxarlo sens declarar, com vullan. Ayxi es lo deposit fet molt 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXXXI 


conforme a raho y justicia. [187] Ayxi se estila casi en tots los 
tribunals, encara que sian supremos, de Espanya y Fransa; 
ayxi es conforme al tenor del referit privilegi, y ayxi se ha 
sempre obcervat, practicat y estilat en les Valls de Andorra. 
Cuya obcervancia se deu rigurosament zelar ja per los Senyors 
Veguers en virtut de sas obligacions y ofici, ja tambe per lo 
Concell General y particulars de les Valls, per son comu y par- 
ticular interes. 

Coneyx lo Jutge en son nom propi, com tambe los Batlles en 
primera instancia, de totas las causas civils seculars, sens dis- 
tincsio de personas seculars o laicas, encara que sien oficials o 
ministres de la Inquisicio, y en los criminals coneyx ayxi 
mateyx en nom dels Veguers de totas las causas que no sien 
exeptuadas o limitadas, com son vuy dia les peculiars de bruxe- 
ria, etxiseria o de la Inquisicio, sens distincio de personas laicas 
o seculars, per no haberhi en les Valls de Andorra distincsio 
de personas ni gose de for. Y ayxi se ha estilat, practicat y 
obcervat sempre y ayxi ab la major vigilancia y cuidado se deu 
zelar se estilia, practique y observia, pues de lo contrari o de 
admetrer exemcions nayxerien indubitablement les confusions 
impeditivas de la justicia que ploran y de que se lamentan en 
los paratges o terras haon hi ha aquesta diferencia o exempcio; 
vindrien poch a poch a perdrer les Valls o a menoscabarse son 
bon govern, pues no hi haurie home de medianes conveniencies 
que no solicitas alguna exempcio, y ab estas se umplirie la terra 
de escandols y confusions, com succeheyx alli haon estas tenen 
Iloch. Ni son las Valls de Andorra en asso solas y sens exem- 
plars, pues en los 13 Cantons de Suessia o de la Helvecia, (los 
quals son lo pasmo y admiracio de totas las Monarquias del mon 
ab son govern), se practica ayxis sens haberhi la mes minima 
exempcio. Torno a encarregar se cuydia ab tota solicitut de 
la concervacio de est privilegi [188] y de sa mes exacta y estreta 
obcervancia. 

Per que lo Jutge de les Valls ocupe un puesto de molta digni- 
tat y alta esfera, poch inferior a la dignitat o esfera dels Veguers, 
(los quals ocupan lo mes eminententre tots), per ser corresponent 
a dit empleo y per haberse ayxi obcervat y practicat en tot 
temps en lasditas Valls, se li donara en totas las peticions, 
demandas, suplicas, cartas y altres papers, ja sien judicials, ja 
extrajudicials, lo titol y tracte de Magnifich Senyor, y en lo 
principi del paper o de la arenga, relacio o conversacio y en lo 


Ô 


LXXXII LA COUTUME D'ANDORRE 


progres, los de Vostra Magnificencia, o altre o altres propor- 
cionats o condecents a aquell. Passem ara al salari o salaris que 
te lo Jutge en les causes, pues non te ningun de publico. 


ARANSEL QUE SE DEU OBCERVAR Y GUARDAR EN LA PERCEPCIO DE SALA- 
RIS EN LA JUDICATURA DE LES VALLS DE ANDORRA, LOQUAL SE 
COPIARA Y SE POSARA EN UNA TAULA PUBLICA EN LA CURIA O EscriI- 
VANIA DE DITES VALLS. 


Civic. 


Primo. Lograran o percibiran 2 s. per Iliura los Jutges de 
Andorra, tan per les centencies civils proferides en acte de Corts 
com fora de ellas, de la quantitat que demane lo actor dema- 
nant o valor de la cosa que se disputa, a qualsevol suma que 
esta pugue pujar ; ayxi se ha sempre estilat y practicat. 

[189] 2° Per les provisions de possessoris o altercats, esto es 
per los actes interlocutoris y demes incidents que se oferescan 
antes de la sentencia, percibiran un ters o tercera part del salari 
que aquella correspondria, y en cas de proferirse la sentencia 
solament se cobraran per ella las dos parts o dos tersos restans. 

3° Per las sentencias provisionals, de provisions, de possesso- 
ris O altercats o altres incidents en cas de suplicarse de ells, (vul- 
garmen se diu en Andorra apellarse), ja se confirmen o ja se 
revoquen, se percebeyx lo mateix salari que se percibi per la 
provisio de laqual se haura suplicat o apellat, loqual no se des- 
contara en temps de proferirse la sentencia definitiva. 

4° Per les provisions de liquidacio que se donian despues de 
proferida la sentencia, ja sie ab contradicsio de part o sens ella, 
se percebeyx ......., y lo mateix se percebeyx en cas que se 
suplique o apelle de las sentencias confirmatorias o revocatorias 
de ditas liquidacions y dels altercats o interlocussions que antes 
de ellas ocurrescan, se cobrara una tercera part de lo que 
correspon a ditas provisions de liquidacio. 

5° Per las Iletras inhibitorias cobren los Jutges de Andorra, 

6° Item, per les provisions en proces civil de les peticions de 
les parts y firmas de quiscuna,....... 

7° Per les provisions de decret de execussio,....... 

8° Enfin, en tot lo demes que ocurresca en las causas civils 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXXXIII 


se proporcionara a les quantitats adalt respectivament anun- 
ciades, y en cas de dificultat que no puga facilment vencerse, se 
portara a la Illtre Cort, que cuyda y a qui toca declararla. 


CRIMINAL. 


[190] En lo criminal, totas las penas pecuniarias a que estan 
condemnats los reos, ja sie per centencia, ja per composicio de 
delictes y penas trencadas, se posan en los araris o arxius de la 
Illtre Cort, y de tots los emoluments de la justicia que se troba- 
ran en los araris o arxius de la Cort o que seran de esta, 
consistint en diners, antes de la detracsio dels gastos de la 
Cort y altres, toca al Jutge o percebeyx, franchs de gasto, anar 
y venir a les Valls afi de administrar justicia, 2 s. per Iliura, 
com se dira en lo cap. de les Corts, y a contemplacio de asso 
esta obligat en substanciar totas las causas, informar y decla- 
rar tots los processos criminals que los Veguers manian y dis- 
posian, cuyos gastos o penas se cobran y depositan en los arxius 
de la Cort, y de tot cobre y percebevx lo Jutge com se ha dit. 

Nota r. — Pareyx y apareyxera a qualsevol persona que los 
salaris y gastos de les sentencies civils de les Valls de Andorra 
son exorbitants; pero, sise considera que estos los establiren los 
Princeps o la Cort, ab concurrencia dels prohomens de les 
Valls, y que estas sempre se han governat ab bellissim acert, se 
judicara que hi devia haver motius molt relevants per determi- 
narho aïxis; a mes que las incomoditats que causen les Corts a 
sos ministres, (en lasquals solament se administrava la justicia 
civil en lo temps antich), los gastos de ella son grans ; y sobre 
tot atenen que las parts se contentan regularment, com ho en- 
senya la experiencia, de las centencias dels Batlles, (lasque 
sempre se han experimentat molt rectas y acertadas), y que 
moguts oO espantats dels gastos [191] de les causes de apella- 
cio, se aquietan ab lasditas sentencias dels Batlles, sens apel- 
larse de ellas, y per conseguent haberhi pocas causas en las 
Valls y embrutar poch paper en ellas : tal vegada se estimaran y 
judicaran eyxos salaris, (que a primera vista apareyxen exorbi- 
tants), un dels millors medis per la concervacio del be publich, 
y que no poch influeyxen en la felicitat de ditas Valls. 

Nota 2. — Resta finalment un escrupol o dificultat a que 
donar eyxida y de no poca concideracio, y es que com la expe- 
riencia haja ensenyat que en temps de vacant de judicatura, no 


LXXXIV LA COUTUME D'ANDORRE 


solament una vegada sinos moltes, majorment quant la nomina- 
cio toca a Sa Magestat Christianissima com a Compte de Foyx, 
tarda esta a provehirse 6 o 8 mesos o un any, y que per conse- 
guent se impedeyx y turba lo curs de la justicia, usan las parts 
dolosament de frivolas y afectadas apellacions, (lo que un ni altre 
Princep vol ni concent), que es lo que se deu fer? Que provi- 
dencia se deu pendrer ? Dire ingenuament lo que sento en est 
cas, y es que los Senyors Veguers, en virtut de les facultats a 
ells otorgadas en los Pariatges, en continuacio de lo que han 
practicat infinitas vegadas, com es de veurer en molts Ilibres de 
Corts, de comu acort provehescan de Jutge per interim fins que 
hagi pres possessio de la Judicatura lo provehit per lo Princep 
alqual toca la nominacio, alqual lo interino o provehit per los 
Veguers, luego de presa aquella, entregue los processos o authos 
concernents a la Judicatura. Y lo mateyx se entenga dit en cas 
de vacant de escrivanja o notaria de las Valls y tardar en prove- 
hirse esta, en forsà y virtut de las facultats que tenen de asu- 
mirse escriva Oo notari, com varias vegadas ayxis ho han practi- 
cat y es de veurer en los Ilibres de Corts. 

[192] Nota 3. — Pero, quid juris en cas de no convenirse los 
Veguers en la persona que interinamen se deu provehir ? Rem 
dificilem postulasti. Hic labor, hoc opus est. En est cas seria de 
dictamen se recorregues al Princep alqual sie mes facil lo recurs 
y demanar provehesca de Jutge o notari per interim; pero si se 
poden fer convenir los Veguers, sempre es millor lo provehescan 
estos, pues es feta la provisio o nominacio ayxis en nom dels 
dos Princeps y per indivis. La justicia sobre tot no deu estar 
suspesa, confusa ni perturbada en manera alguna. 


CAP. IV 


DE Las CORTS, SA OBERTURA, PROGRES Y CLAUSURA. 


Lo tribunal de les Corts, per loqual se administra la justicia, 
tan en civil com en criminal, en les Valls de Andorra, es un tri- 
bunal supremo. Se compon dels Veguers, (que son qui lo obren. 
com direm abayx), y del Jutge, com a consulent o assessor dels 
Veguers. Sa antiquitat es tanta quanta es la antiquitat dels 
Veguers en les Valls. Sa authoritat tan gran que en ell se subs- 
tancien tots los processos de qualsevol delicte de persones, sens 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXXXV 


diferencia ni distincsio de ellas, menos ecclesiasticas, se decla- 
ren o sentencien, encara que lo sentencia sie de mort, y sens 
altre recurs mana executar estas en las mateyxas Valls. En tot 
temps ha aquest tribunal fet regnar y campear tan la sagrada 
justicia que ha merescut lo elogi y honra que li fan totas las 
nacions y personas que lo coneyxen o de ell han oit parlar, de 
[r93] tribunal recto y justissim. Ben coneguts son sos effectes 
obrats ja desde l” temps de saantiquitat si se examinan los molts 
processos que se trovan en la escrivania publica de ditas Valls, 
losquals donan irrefragables testimonis de la justa guerra que 
aquest tribunal ha fet als malfactors y de las victorias y trofeos 
que de ells en tot temps ha reportat la incomparable virtut de la 
Justicia, dignes monuments de tan elevada virtut. Enfin so de 
dictamen que la pau, quietut y tranquilitat de que se gosa ab 
tanta Ilibertat en les Valls de Andorra son lo fruit del sant y just 
temor que en ellas ha sembrat y sembra est rectissim y tremendo 
tribunal, digne dels majors elogis, y que de taulades en avall, 
{com solem dir), ell es lo que ha criat als naturals y habitants 
de les Valls en aquell degut y just respecte y sumissio a la Jus- 
ticia y a tots los majors que se l’s experimenta, de que los fan 
honor y fama tots los pobles y nacions que coneyxen als Andor- 
rans. 

Intervenen tambe en ell dos prohomens que anomena lo Con- 
cell General bayx lo titol de advocats o rahonadors, per rahonar 
sos privilegis, per los enquestats y manlileutats y pobres, (com 
diu lo privilegi). Son ofici de estos es presentar als Senyors 
Veguers als enquestats y manileutats, intercedir y interposarse 
per ells, defensarlos quant sie menester, atendrer no se ledescan 
o menoscaben los privilegis de les Valls y queyxarse quant se 
experimentie, cuydar de la economia del menjar y beurer dels 
Senyors de la Cort, saber las penas trencadas y multas, (vulgar- 
ment nomenadas composicions), que se cobran, afñi de que de 
ellas se donia compte y raho y se paguien los gastos de las Corts 
en sa clausura, com veurem. Ÿ per so los arrahonadors tenen 
assenyalats de salari que los paga lo Comu de les Valls 6 s. 
quiscun en quiscun dia y la Cort los acos[194]tuma fer lo 
gasto, encara que asso no vinga compres en lo privilegi de raho- 
nadors, donantlos los Senyors Veguers sa. taula, com tambe al 
Batlle o Batlles de les Valls y escriva de las Corts. 

Las Corts las poden obrir, continuar y clourer los dos 
Veguers junts, o be un de ells a solas, admetent y rebent al ausent 


LXXXVI LA COUTUME D'ANDORRE 


en lo temps que arribia en ellas, en qualsevol estai que estas se 
trovian, una vegada quiscun any, y no dos, sinos que hi hagi 
justa y lÎlegitima causa de obrirlas y celebrarlas dos vegadas; 
com tampoch las poden obrir, sino que hi hagi justa y Ilegitima 
causa de obrirlas, desde sant Miquel de maig a sant Miquel de 
setembre, segons privilegi de las Valls, fundat, en quant al pri- 
mer, en los molts gastos ocasionan y deuhen ocasionar les 
Corts y per conseguent se deu procurar evitar celebrarlas dos 
vegadas sino que hi hage urgent causa; en quant al segon, per 
ser lo temps desde sant Miquel de maig a sant Miquel de 
setembre lo mes ocupat y lo unich temps en que se pot treballar 
en les Valls de Andorra, cultivar los camps y prats. Lo regular 
es que los Senyors Veguers no solen obrir ni celebrar las Corts, 
sinos quant motiva a sa obertura algun presoner o criminal de 
delicte major, al qual no s’ pot soltar afiansat per judicarlo 
mereyxedor de pena capital o de pena aflictiva de cos, segons lo 
delicte que se li impute. 

Lo modo y forma de abrirlas, ja sien presents los dos Veguers, 
ja un de ells a solas, se pot veurer en lo ceremonial, verbo Corts, 
en lo cap. 3 del Ilibre 4 del present Ilibre o obra; avisant o fer 
avisar primer al Jutge de la intencio y resolucio se ha pres de 
obrir las Corts, loqual se deu transportar y venir a les Valls; y 
per asso, com tambe per venir lo [195] Veguer o Veguers, si tan 
lo Jutge com estos ho demanen, los envian los Batiles criat y 
cavalcadura de satisfaccio y confiansa ; estilan los Batlles cada 
hu a son Veguer anarlo a rebrer ab 2, 3 o 4 creats armats en la 
trencada del terme de les Valls ab Catalunya o ab Fransa res- 
pectivament o per alli haon venen y acompanyarlo fins alli 
haon vage a parar, y tot se pague per les Corts. Pero se deu 
prevenir que los Veguers, com tambe lo Jutge, no deu venir a 
les Corts ab son altre, com diu lo privilegi, es a dir que af de 
ahorrar tot lo gasto se puga, no deuhen portar company ningun 
de ells, ni mes criats, com tampoch cavalcadures, mes de lo que 
sien menester Oo necessaris per son actual servey, que es, si 
volen, un criat per quiscun; procuren los rahonadors se tornien 
les cavalcadures, si ells se las menen, a enviar a sa casa; y enfin 
procurien a evitar tot lo gasto se pugue racionablement, tan en 
criats com en cavalcadures. | 

Arribats y juntats en lo Concell General, {que en aquest y no 
de altra manera se poden obrir las Corts, y que de avis dels 
Veguers ha convocat lo Sindich de ell), feta la proposicio de ober- 


© mo nette Cr, ee 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXXXVII 


tura de Corts en la forma se expressa en lo ceremonial, cap. 3, 
Ilibre 4 de la present obra, donades les degudes providencies 
per lo Concell per sa bona continuacio y fi, nomenats los raho- 
nadors, o be dos lo temps durien les Corts, o be dos per cada 
semmana, instruits estos per lo Concell, se comensan les Corts 
de posarse en exercici sens perdrer temps. Expedeyxen los 
Veguers lo edicte de aperiendis et publicandis Curiis. En forsa 
de asso se publican per un dels porters de las Corts, Ilegint lo 
notari y acompanyant los Batlles ab gen armada en la plassa 
publica de la vila de Andorra o de alli haon agen los Veguers 
establert sas Corts, se fixe copia del [196] edicte y sa publicassio 
en los Ilochs haon se solen fixar, se envie un petit cartell contenint 
relacio de obertura y publicassio de Corts a cada una de las 
parroquias, loqual va a fixar lo porter, cursor o nunci o nuncis 
de las Corts en les parroquies, en los Ilochs acostumats; loqual 
al mateyx temps s’en portara un cartell que fara lo escriva o 
notari de las Corts de tots los enquestats, manilleutats y ses 
fianses, y que s’ formara sobre de les mostres, actes de manlleu- 
tas o informacions que se hauran fet, lo intimara a aquells, com 
tambe a sas fiansas, fara son explet o relacio y lo tornara al 
escriva, loqual lo enregistrara en los actes de las actuals Corts 
y en sa continuacio. 

Fet asso, quant se presentien manileutats, enquestats y incursos 
en penas trencadas, los introduiran presents a los rahonadors 
als Senyors Veguers o Veguer. Estos componen lo delicte o 
commutan la pena en pecuniaria, o multan al delinquent, (per 
parlar propiament), si hi ha motiu y causa, y si no la remeten 
gratis, modificant y temperant las penas trencadas, (que aixis se 
deu fer segons expres privilegi de les Valls y no barbarament 
exegirlas totas a las flansas o altres, encara que fosen 300 I. per 
un delicte de petita gravedat, com deplorablement habia intro- 
duit est abus y corruptela a ulls y a vista dels rahonadors la 
tirana y negra codicia dels ministres de justicia, sens reclamar 
ningu). Convinguts de la pena pecuniaria ab los rahonadors, se 
cobran los diners y se depositan per los Veguers, y per estos se 
firma la remissio del delicte, que en nom de estos escriu lo Jutge 
en lo marge del Ilibre de mostras, al costat de la mostra, y 
tambe firme ab lo vidit. Si la remissio es graciosa, o per que no 
conste de delicte o per altre motiu, tambe se expressa; si de pena 
de collar o altra vergo[r97]nyosa, se fa lo mateyx; y enfin si 
de pena pecuniaria, se expressa esta en la remissio o remitimus, 


Li 


LXXXVIII LA COUTUME D'ANDORRE 


y lo notari trenca las manlleutas, cobrant lo salari de rebrer y 
trencar, com tambe lo Batlle lo de posarlo pres y soltarlo, y lo 
nunci o porter lo de la intima, en la quantitat se dira de quiscun 
en sos Ilochs. 

Si los rahonadors no poden convenirse de la pena pecuniaria 
ab los Veguers, (que sempre com a protectors e intercessors dels 
pobres, ab la major prudencia, discrecio y santa sagacitat han 
de procurar convenirse y no permetrer se embrutia paper), o ja 
per que racionablement judiquen ser la pena notablement 
exorbitan y improporcionada, entonces los Senyors Veguers 
manan al Jutge fassie causa ab les degudes formes al delinquent 
o al incurs en las penas trencadas, y aquell se envia a la preso, 
menos al incurs en penas trencadas si es per fiansa, alcual pre- 
cisament per asso no se envia a la preso, sino que se li fa causa, 
fentli donar penyoras o trahentli o aprehenentli estas desde l’ 
principi de la causa per la seguritat de la pena, si ayxis se judica 
convenient per los Veguers, com tambe als delinquents, enques- 
tats o manlleutats alsquals se fassie causa, lasquals, eyxida 

_ que es la sentencia, se venen en publich encan o subast dins 3 
dias enters. 

Si les fianses presenten a sos principals, o altramen consta 
o fan constar be y degudamen del obit de estos, quedan ja 
absolts ; si no los presentan, o perque no volen ells presentarse 
o perque son ausents, incorren las penas trencadas o de la 
fiaduria, en lesquals ab las degudas formas se declaran incursos; 
se modifican y atemperan, com se ha dit, y se executan, que- 
dant no obstant asso los delictes en peus y en son enter estat, 
los{ro8]quals se reportan per lo notari o Batlles en los actes 
de las Corts proximament venideras, y de estas a les altres 

eacusantlos sempre la contumacia, y si be apareyx als Senyors 
Veguers, (en loque se deu procehir ab gran cautela y discrecio), 
se citan per edicte o ad fines banni, se l’s fa causa en la forma 
deguda, segons disposicio del dret comu, y se l’s declara la 
pena o de bandeitg o altra, que resultie de les probanses del 
delicte; y si es de bandeitg, se publican los pregons y edictes 
acostumats. 

Antes de pasar mes havant, per quant habem parlat de penas 
trencadas y no tots saben lo que es y lo que signifiquen, afi de 
que en lo esdevenidor tingan alguna noticia de sa naturalesa, 
dire en suma lo que ellas son en si. Las que en las Valls se 
diuhen penas trencadas son: quantalgu voluntariament se obliga 


PIÈCES JUSTIFICATIVES LXXXIX 


bayx pena determinada o los ministres de justicia o sos oficials 
obligan a algu en fer o no fer tal o tal cosa bayx pena determi- 
nada y lo obligat contrave a la obligacio, incorre la pena apo- 
sada. Per exemple, Ticio se obliga com a fiansa per Cayo, af de 
que est hisque de la preso, prometent ferlo presentar en las 
Corts sempre que sera demanat per algun ministre de justicia 
bayx la pena de 3001.; se tenen Corts, se publiquen y notifiquen 
a Ticio, no presenta a Cayo, son principal, dins lo termini 
prefixat per lo edicte y prego de les Corts: incorre Ticio a las 
ditas 300 1., que a les hores se diuhen penas trencadas. Fan los 
Batlles paus y treguas Ilevantne acte entre Ticio y Cayo, 
manantlos no renyescan, consentint estos bayx pena de 251. ; 
manen los Batlles bayx pena de 25 1. a Ticio no entria en tal 
casa, no tractia ab tal dona, no tractia ni vage ab tal companya, 
[199] guardie pres o presos, tingue las corresponents armas y 
municions, baix pena de 30 1., etc., que comparega a verbal o 
judici, li conmina penas; mana lo capita o desane a Ticio 
guardia tal pres o presos, lo asistesca ab armes en someten, 
ascorcoll o patrulla, pena de 25 ducats, etc., y Ticio contrave al 
orde : en tots estos casos y altres semblants incorre las penas, 
que incorregudes se diuhen frencadas ; estas se declaren, com 
se ha dit, se modifican, si son excessivas, y se executen. 

Nota.— Advertint de passo que, a no constar en contrari, ple- 
nament se creu y fa proba la simple relacio o denunciacio-dels 
Batlles, capitans, deners y porters, per ser tots estos ministres 
respectivament y oficials jurats de les Corts. 

Nota.— Y se deu vigilar y zelar que estos no ocultian ni excu- 
sen los transgressors dels ordres, antes be los denuncien a las 
Corts y de lo contrari castigarlosne ÿ ferlosne carrech riguro- 
sament, per lo mateyx que son ministres y oficials, y afi de tenir 
sempre en los moradors de les Valls una prompta y rendida 
obediencia y sumissio a la Justicia. 

Desde l’principi y comensamen de les Corts lo Jutge va subs- 
tanciant y formant de comissio dels Veguers lo proces o proce- 
sos del criminal o criminals de mes consideracio y que se trovan 
en las presons. Aquest proces o processos deuhen ser lo objecte 
principal de las Corts, pues son la causa motiva y principal de 
sa obertura; a la formacio de ells se deu treballar sempre, y en 
lo demes y en las causas civils en alguns ratos que devian poch 
als referits criminals. Per so se citan los testimonis, losquals 
prestan lo jurament en ma y poder de un dels Veguers, inter- 


XC LA COUTUME D’ANDORRE 


rogant lo Jutge y enfin demanant aquest tot lo que haja menes- 
ter y sie necessari per la [200] continuacio dels processos y 
afi de poder millor descubrir la veritat als Veguers, losquals 
donan sas degudas providencias per medi de sos Batlles, oficials 
o altres. 

Si se presenta alguna suplica o memorial als Veguers, regu- 
larmen la passen estos al Jutge, per que informe y diga son 
parer, com a son consultor, y enseguida del parer de aquest la 
proveheyxen aquells, com tambe si se expedeyx algun edicte o 
decret, si se forman alguns arreglaments, (tot lo que es propi de 
les Corts), per lo millor govern dels individuos, naturals y habi- 
tants de les Valls, per la major quietut, sosiego y tranquilitat de 
ellas, proceheyxen los Veguers ab lo vot y parer del Jutge, y 
despues de haber firmat aquells, posa lo vidit ab sa firma aquest, 
y lo mateyx proceheyx en los pregons publichs y vandos, procu- 
rant sempre la major unio los Veguers entre si y ab lo Jutge, 
pues tots tiren y deuhen tirar a la millor administracio de justi- 
cia y a la mes segura quietut y repos dels comuns y pobles y 
sos particulars que los Senyors Princeps los han recomanat. 

En los actes de deposicions de reos, se forma lo tribunal, se 
condueyxen los reos de la preso en ell ab la major seguritat y 
custodia, sentantse los Veguers en sas sillas tenint al Jutge en 
lo mitg, y si es un Veguer sol, porte la dreta al Jutge, tenint sa 
taula en lo devant cuberta de un bon tapete, y mes havall sobre 
la dreta esta lo notari o escriva, sentat en sa cadira, tenint sa 
petita tauleta per escriurer las demandas y respostas. En las dos 
_alas del tribunal estan sentats mes havall, es a saber, sobre la 
dreta los dos Batlles, ocupant son puesto, luego que hayan con- 
duit lo rco al tribunal, tancat las portas, deyxant las guardas o 
soldats en sas portas, de la porta de casa [201], cap de la escala, 
portas de la sala y finestras y despues de haber fet fer oracio, 
cortesia y haber fet assentar al reo en la banqueta que per asso 
tindran previnguda dos o tres passos mes havall, al devant de la 
taula que tenen los Senyors Veguers al devan; sobre la esquerra 
estan assentats los dos rahonadors. Ÿ lo mateix se estila y prac- 
tica en cas de prorrogacio de declaracio. Se veura per asso lo 
ceremonial, verbo Corts, en lo Ilibre 4, cap. 3, paragraf 1 de 
est Politar. 

Assentat lo reo en son Iloch y tots los referits, exortantlo lo 
Jutge a que diga la veritat, presta lo acostumat juramen en 
poder de un dels Veguers ; demana e interroga lo Jutge en nom 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XCI 


de estos; respon lo reo y lo escriva assenta las demandas o pre- 
guntas y respostas en la forma acostumada. En haher acabat, se 
torna lo reo ab tota custodia en las presons. Si se ha de executar 
alguna questio y tortura, asisteyxen en ella un o los dos Veguers, 
lo Jutge, (que exorta, parla y interroga en nom de aquells), los 
rahonadors, los Batlles y escriva, guardant la mateyxa ceremo- 
nia y orde que se ha dit adalt o semblant, y un cirurgia que 
estara en peus, sinos que los Veguers li donian Ilicencia per 
asentarse. Se ha acostumat tenir en lo Iloch de la tortura pa; 
vi, Ilum y aygua beneyta. Lo executor, que estara ja alli de antes 
pera prevenir les coses ab los nuncis o porters, en haberli entre- 
gat en sas mans al reo, fara son ofici de orde del Jutge. Al exe- 
cutor se envia a buscar a Fransa o Espanya, {haon tindran ja 
previngut los Veguers), per un cabo y una escolta de 6 o mes 
homens armats, que lo guardan. tan en lo venir com al anar; se 
pague antes de qualsevol execussio, y sera bo sempre haberse 
convingut del que se li dega donar. 

Per la funcsio o actes de Ilegir centencias criminals majors en 
la plassa publica, (haon se Ile[202]geyxen estas, Ilegint las 
demes y publicantlas en lo tribunal}, per la execussio de sen- 
tencias capitals o de penas aflictivas de cos, se veura lo ceremo- 
nial en sos respectius Ilochs y tot lo demes que requeresca 
alguna ceremonia. 

Habent ja terminat totas las causas dels criminals y dels prin- 
cipals presoners, enquestats y manlleutats, guiats y asegurats, 
y enfin despues de haber fet los arreglaments, (que se escriuran 
en lo Diversorum, fentne dos copias, una que quedia en cada 
arxiu, de casa y de la iglesia), y presas las providencias totas que 
se degan pendrer, en lo dia que disposaran los Veguers, convo- 
cara lo Sindich lo Concell General, y en ell, despues de haber 
passats los comptes en presencia dels dos rahonadors o de altres 
dos que, si vol, deputara lo Concell en Iloch de aquells, tant 
de les entrades de les Corts, com del salari del Jutge, notari, 
gastos y estrenas, passan los Veguers y Jutge, acompanyats de 
Batlles y escriva, al Concell y en ell se clouhen les Corts. Se 
pot veurer lo ceremonial, verbo Corts, en lo Ilibre 4, cap. 3. 

Per lo passament de comptes, se deu saber que, assentadas 
totas las composicions y penas trencadas, en un mot assentats 
tots los emoluments que ab diners hauran entrat en les Corts, 
te lo Jutge 2 s. per Iliura y lo escriva 1 s.; despues, de lo que 
queda se pagan los gastos ; pagats estos, de tot lo que queda des- 


XCII LA COUTUME D’ANDORRE 


pues s'en fa 4 parts, de lesquals percebeyx lo Veguer de Sa 
Magestat Christianissima, Compte de Foyx, 3 parts, y lo Veguer 
del Bisbe, per tenir ja de altra part lo salari o haberlo acostumat 
tenir ja desde l’ temps de la antiquitat, percebeyx una part. Als 
Batilles, si queda alguna cosa, al notari o escriva y al porter, (a 
mes de 2 s. se dona a aquest per dia, desde la obertura de Corts 
fins a sa clausura), se ls acostuma donar estrenas; pero tot ad 
libitum dels Veguers. 

[203] La truita, com son pernills, formatges, &c., no entre en 
comptes ni de ella se fa mencio alguna, sino que se la parteyxen 
los Veguers, lo mitat quiscun. Per loque se deu saber que se ha 
estilat en les Corts fer composicio ab los enquestats y manlleu- 
tats, de un pernill y dos formatges per dobla de 5 1. 12 s. Per 
exemple : se compon lo delicte de Pere a 5 dobles o en la quan- 
titat de 28 1., se li anadeyxen 5 pernills y 10 formatges de gages 
als Veguers, a raho de un pernill y dos formatges per dobla. Pero 
los rahonadors deuhen zelar no se compongan los delictes ab 
sols pernills y formatges, pues asso solament serie gages dels 
Veguers en detriment de la Cort, pues de ells no s’en podrie 
pagar los gastos ni salaris ; sino que se observe lo de pernill y 
dos formatxes per dobla, o cosa a poca diferencia. 


CorrTs. 


Si, passats los comptes, no quede cosa, no tenen cosa que 
partir los Veguers; si son mes los gastos que los effectes y emo- 
luments pecuniaris de les Corts, lo Concell General acostume 
destraurer per acabar de pagar los gastos, y per asso hi ha ja 
arreglament, vide..... .., atenent que lo Comu y terra de 
Andorra es la que percebeyx los fruits de la justicia y que las 
Corts se tenen y celebran unicament a son benefici, y que seria 
dificultos que, no percibint los Princeps sobre las Valls altres 
tributs que les quisties acostumadas, vulguesen costejar los gas- 
tos de la administracio de justicia, pues en moltas Corts no bas- 
tarien les quisties en pagar los gastos. Se fa per los Veguers, a 
continuacio del acte de clausura dé Corts, la promesa de retor- 
nar al Concell lo que haura bestret en las primeras Corts en 
que quedien effectes ; firman la promesa, firme lo Jutge ab son 
acostumat vidit, y ayxi se terminan las Corts. 

[204] Nota. — Pro coronide se deuhen notar algunas cosas 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XCIII 


dignes de la major atencio. Nota que, com los Valls tingan decla- 
racio, no obstan de ser tots sos habitants soldats dins de ellas, 
per la conservacio del be publich, segons conste dels Pariatges, 
de no estar obligades en guardar los presoners, sinos que estos 
deuhen ser guardats per los nuncis, (que aqui de cert se entenen 
los deners), y per Batlles, y estos necessariament degan esser 
prohoms, y aquells habitants de elles; atenent que a uns y 
altres, a mes dels empleos honerosos que exerceyxen, seria gra- 
varlos en gran manera fentlos guardar als presoners, o habent 
de fer guardar a estos a sas costas, inseguint lo tenor de dita 
declaracio o sentencia, se ha tolerat sempre que los habitants 
los guarden, fent las Ilevas per son ordre a las parroquias. De 
haon es que sempre y quant los presoners han tingut de que 
pagar, se ha pagat, a mes dels gastos processals, a les guardes, 
lo que es de tota raho y equitat. Per lo que los rahonadors tin- 
dran cuydado en que los presoners que tingan per pagar no 
hiscan de la preso que no hagen pagat aquells, y que a asso sien 
condemnats per lo tribunal. 

Nota. — Que, com les cases del vehinat de casa de la Vall 
o enfin aquellas que estaran disposadas per tenir los presoners 
tingan ja prou gravamen de asso o actual o proximament pos- 
sible, se interessaran los rahonadors ab los Senyors Veguers 
af de que a sos duenyos no manian a guardas ni a altres 
carrechs. 

Nota. — Que, com los Veguers representian las personas dels 
Princeps, com a sos Iloctinents, y com a tals sien los principals 
que de ofici, obligacio y juramen prestat degan mirar per lo 
major repos y felicitat dels pobles de les Valls, han acostumat, 
(sempre Iloablement), los rahonadors y demes prohomens del 
Concell y tots los demes moradors de les Valls obsequiarlos 
ab lo major cumpliment, anant aquells tots los matins a donar- 
los los bons [205] dias; lo que es molt degut, rahonable y con- 
forme a urbanitat. Per so y per fugir confusions, mals de cap y 
disgustos, evitaran, (tan que se puga), totas questions y debats, 
(que unicament serveyxen a impedir la justicia), laque uns y 
altres deuhen procurar regnie y campegie en las Valls. 

Nota. — Que los Veguers, si ayxi los apareyx be, y ayxis ho 
han estilat molts, poden, y es molt degut, tindran piquet de un 
capita y homens ab armes, fent centinella, tenint cos de guarda 
en la porta de la casa de sa habitacio, estan alli als ordres que se 
l’s dona per los Veguers per medi dels Batlles, losque tambe 


XCIV LA COUTUME D'ANDORRE 


sempre deuhen acistir, sino que los Veguers los dispensien. 

Nota. — Com alguna vegada se age experimentat arrivar lo 
un Veguer contra del altre a tan fortas rahons y questions que 
amenassaren volerse batrer y renyir, fent ademan de tirar las 
espasas, me ha aparegut prevenir aquest cas. Es lo dupte : que 
es lo que se deurie fer en cas que se vegessen los Veguers en 
proxima disposicio de renyir de mans o matarse ? Los Veguers 
son de igual jurisdicsio; no dependeyxen de altre ni coneyxen 
altre superior que als Princeps; los Batlles y demes los son 
subdits, que no deuhen demostrarse mes per un que per altre. 
Lo cas es crictich, pero ab tot se deuhen evitar funestos lances. 
En est cas, los Batlles y qualsevol que sia del Concell los detin- 
dra, perque, encara que no l’s pugan capturar, poden detenirlos, 
pues per asso te la facilitat interpretativa dels Princeps, los 
Ilevara les armes y los fara guardar, si conve, Ilevantne testi- 
moni y acte per sa justificassio, en loque se diga que unicament 
se han detingut afi de evitar un mal succes y que no se matas- 
sen; pero ningu pot coneyxer de sas causas sino los Princeps o 
sos comissaris. 

[206] Nota. — Quid juris en cas que un Veguer mania una 
cosa als Batlles o altres, y lo altre, altra cosa totalmen oposada ? 
En est cas, no obehiria a un ni altre, protestaria sumissament, 
y fara Ilevar acte de tot per sa justificassio y ad uberiorem cau- 
telam, per justificarme de tot quant me fessen causa o me vul- 
guessen castigar. 


CAP:.V 
Decs BATLLES, JURISLICSIO, OBLIGACIO Y SALARIS. 


Los dos Batlles dels Princeps de les Valls de Andorra, en Ileti 
Bajulus, nomenats ab aquest nom desde |’ any...., en que 
comissionats per lo Ill" Senyor Bisbe de Urgell, y primer 
per......., Compte de Foyx, feren sa comissio, so es, lo Senyor 
Bisbe de Urgell a....... y lo Senyor Compte de Foix......., 
per que anassen en Andorra a declarar diferents questions que 
lo Concell de la Vall per una part tenia ab Bernat de Areny, 
demanant lo Concell, per una part, y Bernat de Areny, per altra, 
acerca de diferents extorcions que aquest habia usat contra del 
Concell de la Vall, no volent pagar quisties, donant facultat pera 
edificar en comunals y altres coses, com tambe afi de declarar certs 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XCV 


incidents y altres certes coses que lo Concell General demana 
als Senyors Princeps y suplica fossen declarades. En efecte, estos 
comissionats o delegats dels Princeps se transportaren en la vila 
de Andorra, oiren a las parts y singularment aldit Bernat de 
Areny y al Sindich del Concell, lesquals oides, declararen, (Nota, 
verbo Batlles), [207]entre altres coses, que, com los Batlles desde 
sa antiquitat se anomenassen Saigs y en Ileti Sagiones, vulgue- 
ren no se anomenassen de aqui en avant ab aquestos noms, 
ni en Îleti ni en vulgar, sino que se diguessen Bajuli en Ileti 
y en vulgar Batlles, losquals bayx de aquest nom tinguessen la 
mateyxa authoritat y ofici que antes tenien bayx del nom Saigs 
y de Sagiones; 1bi : quot in posterum non amplius Sagiones 
apellentur, sed Bajuli, habeantque eandem authoritatem sub hoc 
nomine quam antea habebant sub nomine Sagionis, etc. 

Sabuda ja la antiga y present apellacio dels Batiles, parlarem 
ara de sa nominacio. La nominacio dels Batlles toque als Prin- 
ceps, y la consulta o proposta al Concell General, en virtut de 
privilegis otorgats aldit Concell per sos Senyors Princeps. 
Antigament no era esta nominacio ad tempus o perpetua, sino 
durant lo beneplacit dels Princeps; pero despues de las extor- 
cions que comete Bernat de Areny contra del Concell, resolgue- 
ren los Princeps fos dit empleo de Batlle triennal o per 3 anys, 
donant poder y facultat al Concell General o de la Vaïl, conce- 
dintli la Ilicencia de consultar, quant vacassen las respectivas 
Batllias, una del Senyor Bisbe y altra del Senyor Compte de 
Foix, y pugue dit Concell proposar 6 prohoms o prohomens de 
la major probitat en la vacant de quiscuna de las dos Batllias, 
delsquals serie nomenat un de estos 6 per exercir aquest car- 
rech, com lo tot se pot veurer en lo privilegi. 

En effecte, desde l’any...., en que fou concedit a las Valls 
aquest privilegi, ha sempre estilat lo Concell General de ellas, 
en la vacant de las dos Batllias, (que, segons dits privilegis, 
esdeve de 3 en 3 anys), proposar 6 homens o prohoms, un de 
[208] cada parroquia, (vulgarmen dit fer la cisena de Batlle), los 
quals 6 homens son adornats del titol de prohoms, de la classe 
alta o del cap gros vulgarmen dits, los quals son homens de las 
majors prendas, qualitats, capacitat e inteligencia que se pugan 
encontrar en ellas, y no estigan actualment empleats en los 
carrechs de Consols y Consellers, (per ser carrechs incompatibles 
ab los de Batlles); enfin, elegeyxen tals que fassin honor al 
empleo y al Concell General ab les qualitats que sos carrechs 


XCVI LA COUTUME D'ANNORRE 


de molta entitat requereyxen. Esta cisena se envia als Senyors 
Princeps o a sos delegats o Veguers, si tenen respectivament 
esta facultat otorgada per los Princeps respectivament, loscuals 
nomenaran un dels 6 proposats per regir la respectiva Batillia 
vacant y exercir sos carrechs. Lo Batlle empleat presenta y deu 
presentar al Concell General son titol de nominacio, y a est dit 
Concell li fa prestar lo jurament, o Consols delegats per ell, 
(segons privilegi que te per asso), de portarse be y fielment, de 
obcervar los privilegis, usos y costums de les Valls, y demes 
pragmatiques, tan escrites com no escrites, &c., y comense lo 
Batlle a exercir son ofici o magisteri y continua fin’s acabats los 
3 anys. 


JURISDICSIO. 


La jurisdicsio dels Batlles de las Valls de Andorra es gran y 
molt honrosa, essent ayxis que coneyx verbalment en primera 
instancia, per si sol y sens assessor, de totes les causes civils, de 
qualsevol suma y de qualquiera naturalesa que elles sien, menos 
les exceptuades y privativas al Concell General, per coneyxer de 
ellas dit Concell, com veurem despues, Tenen sa Cort o Curia 
particular en qualsevol endret de les Valls, ab son notari o 
escriva, porter, que es lo nunci, o porters convenients, manant 
als capitans, desener y a tots los individuos de ellas, sens dife- 
rencia ni distincsio de personas, en lo concernent a son ofici, ab 
comminacio de penas de 5 s. per 3 vegadas, y en cas de reni- 
tencia en [209] compareyxer, passan, (despues del 3 orde pera 
que comparega), a la captura de la persona reniten, donantne 
part als Veguers, y de orde de estos los manlleuten. Capturan en 
los criminals o fan capturar per sos capitans o deseners a totas y 
qualsevols personas, de qualsevol estat, grau y condicio que sien, 
(menos eglesiasticas), sens diferencia ni distincsio de ellas, 
encara que sien ministres y oficials del Sant Ofici de la Inqui- 
sicio, rebent las degudas informacions, envian estas als Senyors 
Veguers, de orde de estos solten afermansats als presoners 0 
los detenen en preso. 

Se l's dona lo titol y tractamen de Honorable Senyor, y en 
suplicas de V. Meste, en memorials, demandas, peticions, en 
cartas y conversacions, y enfin no tenen dins de las Valls altra 
dependencia que dels Veguers, Jutge y Princeps y del Concell 
General en sas respective facultats, que aquest te expressas con- 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XCVII 


tra de ells, respective a ses coses com son quisties, talles, 
antoxants, passos, rigueres, boscos, &c., segons son privilegi. 

En les causes civils, (sens que hi age apellacio de Batlle a 
Batlle, per ser de igual jurisdicsio, per la regla Par in parem 
no habet imperium), proceheyx dels dos Batlles aquell que es 
previngut per les parts, per citacio, contra qualsevol persona, de 
qualsevol estat, grau o condicio que sie, verbalmen, en primera 
instancia, en totas causas seculars, (menos en las privativas al 
Concell), sens assessor, declarant la causa segons las costums 
patrias o us del terreno y disposicio del dret comu, fent assen- 
tar lo verbal per lo escriva de sa Curia en lo registre de verbals. 
Si la causa excedeyx de 10 1., portan la centencia a son degut 
efecte y execussio dins lo termini y espay de 13 dias, 10 de jus- 
ticia y 3 de gracia, que se concedeyxen a tots, sino que hi age 
apellacio de la sentencia al Jutge. Y per quant ha ensenyat la 
experiencia, mare de totas las sciencias, la gran felicitat se gose 
en les Valls de no [210] embrutarse paper en plets y processos, 
(felicitat la mes apreciable, que los demes pobles la comprarian 
a pes de or, per la miseria en que se veuhen respecte de tantes 
causes y processos), atribuhintse esta felicitat al bon acert y 
discrecio dels Batlles en ses sentencies civils, no puch deyxar, 
de passo, de donarlos 3 advertencias molt utils a les Valls 
y a ells molt honrosas. La primera, que com en esser causas 
y processos per tot lo mon los ocasionan regularment cavilla- 
cions, sutilesas y escurilitats dels advocats chicanosos, notaris 
y procuradors y altres enredistas, los Batlles procuraran en 
no deyxarse prevenir de paperades ni arrahonaments de ningu, 
ans be hoint lo arrahonament o discurs o Ilegint las paperadas 
ab tota prudencia, maduresa y reflecsio, se reservaran son 
judici enter, per consultar a Deu Nostre Senyor lo acert de la 
sentencia y tambe als homens doctes, integros, ingenuos y de 
sciencia y consciencia, (com solem dir), sens fer fondo en ditas 
paperadas y discursos. 

Per practicar millo estas consultas y que de sa resulta se expe- 
rimentie lo bon acert de les sentencies o declaracions dels 
Batlles, com fins en lo temps present se ha experimentat, 
(podentse dir que ab poch temps y sens proces, articulates, 
cedulas, &c., acerten los Batiles de Andorra ab las declaracions 
y sentencias acerca lo dret tam be com los Jutges literats de les 
demes parts ab tant proces, advocat, procurador y ab tanta 
solemnitat, de tal manera que la experiencia ha ensenyat que 


7 


XCVIII LA COUTUME D'ANDORRE 


rara sentencia o declaracio dels Batlles han revocat los Jutges 
de Andorra, ans be la solen confirmar per esser molt ajustada 
al dret), per ferlos asso gran honor als Batlles, y resultar de 
asso gran profit a la terra, pues no s’ gaste en processos y causes, 
contentantse las parts ab la sentencia o declaracio dels Batlles, 
per la Ilarga experiencia se te de son bon acert, [211] sera molt 
convenient que quiscun dels Batlles tingue uns 3 advocats 
amichs, homens de integritat, sciencia y conciencia, ab losquals 
en les causes dificultoses y que per la literatura dels Batlles 
serie impossible que estos puguessen eyxirne, com son, v. g., 
causes de fidecomissos, Ilegats, heredacions y casi totas las de 
ultimas voluntats, consultien, entregantlos los titols, documents 
de les parts que per estas se haura fet entregar, prenentse lo 
temps li aparega be per declarar separadament de la causa, dema- 
nantlos lo parer y rahons en que ho fundian en escrits. Consul- 
tada la causa ab un advocat, passara lo Batlle en consultarla ab 
altre, advertint que aquest no ha de saber cosa de la consulta 
del altre advocat, y en cas de esser uniformes los parers en la 
substancia, declarien los Batlles sens mes consultes. Pero en 
cas de discordia dels dos advocats o les dos consultes dels 
advocats en la substancia, pasara a consultar la causa ab un 
tercer advocat, sens que ell sapia cosa de les altres dos consultes, 
en la mateixa forma, y entonces declarara lo Batlle, arrimantse 
en allo que los dos advocats dels tres hauran convingut. YŸ fent 
de eix modo, per dificultosa que sie la causa, acertara regular- 
ment lo Batlle en lo dret, procehira be en conciencia, per que 
en conciencia te obligacio de consultar allo que no alcansa y 
de no declarar antes que no entenga be las rahons de una y altra 
de les parts litigants; resultara de asso molt profit y be al 
publich, y per fi als Batlles los fara sempre molta honra que se 
vegia acertant en sas declaracions y estas las confirmie lo Jutge 
regularment en las sentencias de apellacions. 

Pero se deu advertir que los Batlles deuhen procurar que les 
parts no pladeygien, sinos que se compongan y no tingan verbal 
o que deyxien ses questions a declaracio de arbitres, cedint los 
Batlles per lo amor a la quietut y be publich a sos particulars 
interessos que tindrien enles declaracions de causes y ses seque- 
les. No solamentes una [212] gran maxima y regla la de consultar 
las causas, fent reduir en escrits las consultas y declaracions, 
quant convinga, en la forma com se ha dit dalt, sinos que, com 
en las Valls de Andorra se observa la disposicio del dret comu y 


PIÈCES JUSTIFICATIVES XCIX 


costums patrias en lo modo que deuhen tenir en las execussions 
de bens, subastacions, exibicions de mandatos, edictes y provi- 
sions de pocessio, &c., sera gran regla la de consultarho primer 
ab advocats de les qualitats que se ha dit, pues altrament estarien 
subjectes a mil errors per esser ells regularment ignorants de les 
disposicions del dret. 

Les dilacions establertas en la Curia dels Batlles son : desde l’ 
verbal o sentencia 13 dias, so es deu de justicia y 3 de gracia, 
fins a comensar de posar la sentencia en execussio; pero en la 
sentencia o declaracio dels Batiles se deu tan solament posar lo 
manament deu dias, que son los de justicia, venint los 3 altres 
de mera gracia. Si dins estos 13 dias les parts se apellen, donaran 
los Batilles les Iletres de apell o apostols reverencials, y sobre- 
excusant a tota execussio fins age passat altres ro dias, tan si se 
li presentan Iletras inhibitorias com no. 

Si lo Jutge es a la part de Fransa, que age tocat a la elecsio 
del Compte de Foyx, y se escau al ivern, en cuyo temps es difi- 
cultos lo recurs a ell en moltas temporadas, entonces concedira 
lo Batlle mes temps o dilacions, expressant lo motiu de conce- 
dirlas, que sera lo dificil recurs; si lo Jutge es a Espanya, a Ia 
elecsio del Senyor Bisbe, entonces no donara mes quelos 10 dias 
per recorrer. Pero en est particular de concedir o negar dila- 
cions, se portaran los Batlles ab la major prudencia y discrecio 
que se puga, pues igualment se pot faltar concedintlas que 
negantlas, debentse pesar totas las circunstancias. Si dintre los 
referits 13 dias a die latæ sententiæ no demanant les parts Ile- 
tras de apell, expirats estos, a instancia de la part, passaran [213] 
los Batlles en posar la sentencia en execussio, pinyorant los bens, 
Iliurar estos dins 3 dias y subastantlos o ferlos anar al encant 
publich, que tot hom ho sapia, dins lo espay o termini de un 
mes, tot en la forma y modo practicat. Si, comensada la execus- 
sio, es dir, si pinyorats los bens, o despues de Iliurats, o comen- 
sats los encants, alguna de les parts se apellabe, rehusara lo 
Batlle les Iletres de apellacio. Si los passen a requestar, tornaran 
al peu de la requesta la resposta, expresant las rahons que han 
tingut pera rehusarlas. Com tambe, si may ve lo cas de rehusar 
Iletras de apell per veurer y considerar esser les apellacions 
notoriament temerarias, sens fonament algun, y son requestats 
los Batlles, donaran les rahons han tingut per rehusar les apel- 
lacions al peu de les requestes. Enfin, com vagen be y solida- 
ment fundats, no temeran requesta alguna, tenint sa solida res- 


C LA COUTUME D'ANDORRE 


posta previnguda per rebatrer aquella, pues las requestas sols 
deuhen espantar a aquells que van poch fundats en ses opera- 
cions. Aconsellare sempre, no obstan, que donien Iletras de 
apellacio ob reverentiam superioris, portantse en tot ab la major 
prudencia se pugue. 

En les execussions de bens o subastacions, si se trobie qui 
comprie los bens, o tots o en part, se vendran a deguda esti- 
macio de experts que anomenaran los Batlles y pendran de 
juramen, si no se vendran al acrehedor, precehint la estimacio 
mateixa. Per loque se deu advertir que en les execussions de 
bens inmobles se entregaran estos lo valor de una 42 part 
menos de la estimacio que hauran fet o tingut, com tambe los 
mobles. Pero les coses de plata y or, blat y altres grans se deu- 
ran Îliurar a sa estimacio, sens perdrer la quarta part ni cosa 
alguna, segons disposicio de la Illtre Cort. Posat en poscessio, 
o be a aquells tercers que hauran comprat en los encants, o be 
als acrehedors, dels bens immobles del debitor o de aquells 
cuyos bens se executan, segons [214] estil inconcussament rebut, 
usat, observat y practicat en estas Valls de tots temps, quedie a 
la persona cuyos son los bens executats lo temps y espay de 
un any y un dia pera recobrarlos, retornant als possessors 
aquella quantitat que per ells hauran pagat; pero no en los cabals 
y immobles (sic), losquals, entregada la poscessio, jamay se 
tornen a recobrar. 

En les causes en que lo judici del Batlle age de procehir per 
lo judici dels experts, o estos sien pagesos, o fusters, mestres de 
cases, ganaders, &c., declarara segons lo que los 2, 3, 4 o 5 que 
lo Batlle o les parts nomenaran. Y enfin en tot deuhen portarse 
los Batiles ab la major prudencia, discrecio y moderacio pos- 
sible, consultant per lo acert de sos procehiments ab personas 
de sciencia y conciencia y no suspectas, per cuant serie Ilarch 
y absolutament impossible lo expressar tots los casos que poden 
esdevenir en los procehiments de justicia, tan civil com crimi- 
nal ; atenent que en Andorra se deu observar la disposicio del 
dret comu y costums particulars, com a tals inconcussament 
observats en lo intervallo de molts anys. 

Consultaran, com se ha dit, per poder millor acertar, y tambe 
poran copiar o fer copiar una Ilibreta dels procehiments, tant 
en civil com en criminal, de casos generals, que per la direcsio 
de cert Batlle se trevalla en les Corts se tingueren lo any 1740, 
(laque sera trasiladada a la fi de la present obra), haon veuran 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CI 


expresos molts casos generals, delsquals es facil pendrer Ilum 
per sa direcsio. En altres particulars, que son propiament apen- 
dices de aquells, s’en pot fer 6 o 8 copies y se poden entregar de 
grau en grau als Batlles, ayxi com vagen elegintse. Baste de 
civil. Vista ja la jurisdicsio dels Batlles, ses facultats y modo 
ab loqual per son millor acert deuhen procehir, hora es que 
parlem de ses obligacions, 


[215] OBLIGACIONS. 


Com los Batlles deguen ser naturals de les Valls y residir en 
ellas, de tal manera que si lo un marxe o se ausente per poch o 
molt temps, lo altre deu quedar, privilegi es a ells encarregat 
per los Princeps y per los Senyors Veguers lo sociego y quie- 
tut de ellas. Los Batlles son las sentinellas que deuhen conti- 
nuament vetllar per lo publich repos y cuydar que los capitans, 
deners y altres oficials de justicia cumplian a son ofici, fentlos 
fer patrullas de nit afi de impedir robos de horts, merceries y 
prats, y tambe de picardias en alguna casa de mala reputacio, 
castigantlos, posantlos presos, manlleutantlos y fentlos mostra 
sempre que convinga, pues ab les omissions de estos ne poden 
ser en gran part responsables los Batlles, y de tot desman, dis- 
solucio, &c., donantne part als Senyors Veguers. 

Deuhen ayxi mateyx cuydar se tingan a punt les armes y 
monicions competents, passar les revistes o recenyas generals 
en lo temps acostumat, y particulars, si volen, en qualsevol 
temps; que se guardien be los presoners, se tingan a punt seps, 
grillons y esposas, cadenas, collars y altres adminiculos y pre- 
sons, y que no agi alborots, principalment de nits, ni altres rohi- 
dos que perturbien lo publich repos y sociego. Enfin, en ausen- 
cia dels Senyors Veguers y sempre que aquestos no l’s orde- 
nian en contrari, cuydaran de tota la quietut dels pobles y de 
sos particulars. En los crims y delictes graves o atrossos, al 
mes minim indici que se sapie, se deu passar a la captura de la 
persona o personas suspectas de dit delicte, y guardarlas be. 
Luego, si es cosa de homicidi, mutilacio de membre, ferida, 
robo habent foradat paret o escalat alguna casa, o altres delictes 
[216] que agen deyxat senyal, passara lo Batlle a la visura de la 
cosa, acompanyat del notari, de un porter y de un cirurgia. En 
los casos de visura de homicidi, fara per lo porter o nunci se 


CII LA COUTUME D'ANDORRE 


descubria lo cadaver, se cride per 3 vegades per dit nunci en la 
forma estilada, se regoneyxen les ferides per lo cirurgia y aquest 
fassie sa relacio jurada, de loque Ilevara acte lo notari o escriva 
que estara present. Ÿ en los casos de mutillacio o ferida, ho fara 
lo mateyx cirurgia, y fara tambe sa relacio y s’en Ilevara acte. 

Nota. — Que los cirurgians no passien a la curacio de ferida 
alguna feta per altre, que no age primer passada la visura de la 
Justicia. En los casos de escalar cases o altres edificis, romprer 
caixas, arquilles, portes, han de fer la visura un o dos experts 
dels mateyx ofici a que pertany la cosa danyada, fentlos cumplir 
ab mandatos de 5 s. a qualsevol de ells respectivament y a totes 
altres persones que judiquie lo visor necessarias ; en cas de no 
volerhi anar posarlos presos, donant part als Senyors Veguers en 
cas de esser renitents, per que providencien lo que se dega fer. 

Luego antes o despues de la visura, rebra informacio de tes- 
timonis acerca lo crim o delicte, per poder millor encontrar la 
veritat y informar lo animo dels Senyors Veguers y Jutge. Enfin, 
fortificara la enquesta del millor modo se puga y ne donara part 
als Senyors Veguers. En tots los delictes procehira per indicis, 
de propi moviment, per denunciacio, acusacio o instancia de la 
part; y en los petits o levissims delictes, com son alguna petita 
rinya, paraules injurioses, sols passara a la captura a instancia 
de la part y, precehint informacio, a la captura de la persona. 

[217] En los casos de estrupo, en que se queyxe alguna don- 
sella, tan si es prenyada com si no lo es, o se queyxen sos pares, 
parents O altres, passara a la captura del delinquent, alqual 
afiansara de orde dels Senyors Veguers o de un de ells, alqual 
haura informat de la captura; pero a la donsella per la causa 
del matrimoni, (si te promesa de ell), la enviara o li dira vagie 
al Vicari General, loqual deu coneyxer de esta causa, y la justicia 
secular sols del delicte o estrupo. Per tots los procehiments cri- 
minals, vegen la Ilibreta que dalt he citat, al folio 531 de la pre- 
sent obra. 

Nota. — Nota que tots los Batlles y oficials de justicia deuhen 
fer les captures en nom del Princep, dient, per exemple : Tin- 
ga s’ pres per lo Princep, y no per lo Rey ni per lo Bisbe, per 
_esser la jurisdicsio y domini per indivis. Mes, ha de cuydar que 
los presoners tingan sa deguda custodia, per loque pendran la 
casa que be los apareyxera, (tenint raho de la qualitat dels reos 
y de ses persones y tambe dels duenyos de les cases, en loque 
se portaran ab la major discrecio y moderacio), posantlos las 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CIII 


guardas se hagen menester, notant totas las Ilevas, las guardas y 
los dias hauran guardat al presoner o presoners, afi de que, si 
aquestos tenen per pagar, sien condemnats en pagar les guardes. 
Mes, que los presoners tingan sa deguda y condecent acistencia, 
segons estil, per loque y per altres fins capturada la persona o 
al temps de capturarla, passaran a la aprehensio y secuestracio de 
tots sos bens, tant si los troben en son poder com en lo de ter- 
cera persona. Mes los instruments de homicidis, mutillacio o 
ferida, de escalar cases, obrir caixes, &c., y los robos o las 
cosas que se hauran robat, ho guardaran, pres que ho hauran,u 
ho faran guardar pro manifesto Curiarum. 

[218] Los Batlles han acostumat acistir y deuhen a las vin- 
gudas dels Princeps, dels Veguers, (anant a rebrerlo, so es lo 
Batlle, acompanyat de criats ab armes, ab son respectiu Veguer, 
en la trencada del terme de les Valls), anantlos acompañant alli 
haon vagen, y retiriense quant se l’s donie permis. Deuhen asis- 
tir tambe en saber que obren Corts, encara que no tingan man- 
dato o avis, ja per tenir alli mes comodament los verbals y fer 
relacio de la causa al Jutge, en cas de apellacio, o donar ses 
lletres de apell, y ja tambe per lo que sien necessaris y conve- 
nients en ellas a orde dels Veguers, haon quedaran, a no ser que 
estos los dispensien lo tornar s’en a ses cases. 

En presencia de aquestos se portaran ab lo major obcequi y 
cortesia se pugue, puyg son sos immediats superiors. Cuidaran 
y deuhen asistir per posar las sentencias criminals en sa deguda 
execussio, ja sien de mort, mutillacio o de pena aflictiva de cos, 
prevenint lo que se age menester, prenent aquellas providen- 
cias y disposicions sien convenients y necessarias, com tambe 
portaran als condemnats a son destino, si no es que per los 
Veguers se providencie altra cosa o nomenien altra persona. 

Nota. — Donaran lo Concell General, consols de les parro- 
quies, concellers y proms tots los auxilis y forsas de gen ab 
armes que demanien y necessitien per la execussio de ses coses. 
Y enfin donara lodit Concell tota la asistencia que demanie y 
sie conforme a dret, raho y justicia. No contravinga enres a las 
regalias dels Princeps y a sos drets, (delscuals deuhen ser 16s 
defensors en ausencia dels Veguers), ni als ministres o Ilocti- 
nents del Jutge, &c. 

[219] Fent les execussions dels cots haura fet lo Concell o 
General o particular de les parroquies, prenent pinyoras en la 
forma estilada, menos en lo cas de esser imposada apellacio o 


CIV LA COUTUME D'ANDORRE 


suplicacio, en cuyo cas se dete en les citades execussions. Nofa 
mes : cuydara de no interposarse o immiscuirse a les causes que 
son peculiars del coneyxement dels Concells o Comuns o del 
Concell General, y en cas sie la causa duptosa si es del Comu o 
dels Batiles, ho consultara madurament y obrara de consulta y 
parer de homens de sciencia y conciencia, y en cas de oposicio, 
ne donara part al Veguer o Veguers. 

No se ha de posar may lo Batlle en causes que son del coney- 
xement peculiar del Comu, ans be deu protegir y auxiliar a 
aquell o aquells. Deuhen tambe ser zelosos y cuydadosos que 
ningu se entremetie en las cosas que son de regalias dels Prin- 
ceps y de jurisdicsio y drets de sos Ilochtinents o ministres, 
pues del contrari porien ser responsables y pagar cares les 
omissions. En una paraula, deuhen ser cuydadosos, en ausencia 
dels Senyors Veguers, que quiscu se mantinga dins sa esfera, 
sens eyxir de ella, af de que no se perturbien jurisdicsions, han 
de procurar a evitar causas de esta qualitat, que son las mes 
enredosas y enfadosas. 

Per ninguna causa civil posara en preso ni arrest a ningu, 
per que contravindrien a un gran privilegi de estas Valls, que 
deuhen cuydar se guardia, menos en los deutes de composicions 
de les Corts per delictes, y altres reals y fiscals, en losquals 
val en les Valls de Andorra la regla : Qui non habet in re, luat 
in corpore, essent ayxi que en tot lo demes en ellas no te Iloch. 

Previngudas ja en general les coses que deuhen obrar los 
Batlles segons ses facultats, [220] lo que deuhen observar y 
guardar, essentlos ayxi facil venir al coneixement de totes les 
coses particulars, menos una o altra que no es facil prevenirla, 
per sa direcsio y govern me ha aparegut escriurer al Ilarch los 
salaris y dietas que deuhen y han acostumat percibir los Batlles 
en les Valls de Andorra, ademes dels salaris de publico que l's 
donen los Senyors Princeps. Pues lo Senyor Bisbe pague a son 
Batlle 3 cargues de blat, que aquest deu cobrar sobre la renda 
de dit Senyor Bisbe en ditas Valls, y lo Batlle del Princep de 
Fransa cobre, (ademes dels salaris de publico), la quantitat de 
.... moins de cibada. 


SALARIS DELS BATLLES EN LO CIVIL. 


Primo, per la citacio o expedicio de cartell.... 
Jtem, per cada dieta, si se te lo verbal en sa casa. 


ee... ee se 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CV 


Item, per lo verbal, encara que se deduescan en 

él So Coses.: Me Na See SR 
Item, per cada dieta, si te lo verbal fora de casa 

Y 'PATFOQUIR.: LL essuie Ses 


Item, per las letras de apell...................  ..... és 
Item, per signar y pinyorar..................  ....... 
Item, per Îliurar pinyoras..................,..  ....... 
Item, per los 30 dies de encans................ ile 


Item, per la recepcio de cadatestimoni.......... ....... 


SALARIS DELS BATLLES EN LO CRIMINAL. 


Primo, per la captura y preso de delinquents en 

lo poble de sa habitacio........... RE 
[221] Item, fora del poble de sa habitacio. RE 
Item, per dieta dins lo poble de sa habitacio.... ....... 
Item, per dieta fora de dit poble................ ....... 
Item, per captura, si es feta de nit, la mitat mes 

queéféta:dé did: seu De mas ane 
Item, per captura de dia, la mitat menos....... ....... 
Item, per soltura de cada delinquent de la preso. ....... 
Item, per arrest de persona....................  .,..... 
Item, per solta dé-arrest.....:ssssisessssessas sasesse 


CAP. VI 


DE LA ESCRIVANIA PUBLICA DE LES VALLS DE ANDORRA, ESCRIVA 
O NOTARI, OBLIGACIONS Y SALARIS, 


En les Valls de Andorra no pot haberhi sino una notaria o 
escrivania publica, laqual regente y governe un sol notario 
escriva publich, elegit y creat tal per los Princeps, com direm 
despues. En ladita escrivania se posan tots los papers publichs 
o instruments de contractes, processos civils, criminals, sien fets 
en cualsevol altra parroquia per algun substitut del notari o 
escriva de les Valls, pues ningun altre que aquest pot rebrer y 
formar escripturas publicas dins de ellas, o sos substituts, 
segons privilegi donat per lo Senyor Bisbe y confirmat per Sa 
Santedat. De tal manera que, si lo notari o escriva es foraster 


CVI LA COUTUME D'ANDORRE 


deu, al temps de marchar o de mudar sa habitacio fora de les 
Valls, deyxar los papers que haura rebut en ellas com a notari, 
com son manuals, tots instruments de contractes, tots papers 
judicials, processos civils, criminals, etc. Vide lo privilegi. En 
tot asso deu [222] ser solicit lo Concell o Comu de les Valls que 
se observia puntualment. 

Com los papers publichs o escrivania de les Valls estigues de 
mala manera, (cosa la mes perjudicial al be publich), presenta 
suplica lo Consell General al Senyor D. Andreu Capella, 
Bisbe de Urgell y Ill" Princep de Andorra, loqual concedi la 
custodia de la escrivania al Concell General, lo recullir los 
papers y cuydar que los notaris no s’en portassen fora de les 
Valls ; inhibi als Vicaris perpetuos y demes eglesiastichs de les 
Valls lo poder rebrer en son nom propi escriptura alguna per 
titol algun o authoritat. Vide privilegium. Confirma tot asso 
la Santedat de... y dona al notari de les Valls la authoritat y 
potestat apostolica dins de ellas; recomanant al Consell lo 
cuydar y zelar de la bona disposicio de la escrivania, de la bona 
conducta de ella, sa limpiesa, y enfin tot lo que concernesca 
a sa bona conservacio, estat y disposicio, cosa la mes necessaria 
al be publich. 

Pero, o ja sie per la omissio del Concell o sa negligencia, o ja 
per incuria dels escrivans, la escrivania de les Valls fins al temps 
present habia estada en lo mes deplorable estat que en part 
alguna se age vist, sens haberhi paper algun arxivat ni ordenat, 
ans be tots per terra sobre sostre, haon se han podrit y consu- 
mit varios del pols y de la humitat varios y diferents papers. 
De alli s’en han portat moltes persones manuals y altres papers 
publichs, processos y altres a ses cases. Tot asso es digne de 
plorarse ab Ilagrimas de sanch. 

Pero ja que per la misericordia del Senyor lo Concell que avuy 
es ha fet especial atencio a les consequencies fatals que al 
publich se seguien de tan mala disposicio de la escrivania, y 
per conseguent ha volgut posar esta en la millor disposicio, no 
planyent gastos, [223] ans be sacrificant las sumas y gastos se 
degan fer per reduir y posar aquella en la millor forma, al prin- 
cipal be que resulte al publich de semblant disposicio, volent 
usar de sos privilegis y plorant escarmentat les faltes, rohines 
que se hauran seguit y que se seguiran de tan mala disposicio 
a molts particulars de les Valls, (quals lo Concell present no ha 
pogut evitar, ni pora moltes evitar, ni remediar en lo esdeveni- 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CVII 


dor, no tenint remey per haberse ocultat, robat, aportat y 
esquinsat molts papers, tot loque es presumible, sabent com se 
sab que ab gran facilitat se ha franquejat la escrivania a varies 
persones y que varies hantingut en ses cases manuals de actes, 
plicas, processos y altres papers originals), entre altres disposi- 
cions e instruccions que ha de pendrer per ara y per sempre es. 


INSTRUCSIONS. 


19 — Que lo notari de las Valls o escriva tinga sa habitacio, 
(si possible es), en la vila de Andorra. 

2° — Que tinga ordenats y arxivats tots los manuals y pliques 
en sos armaris, notari per notari que ha rebut losdits instru- 
ments, ab un retol del nom y cognom del notari o notaris que 
han rebut las escripturas que son dins del armari, posat en la 
porta de ell, com tambe la expressio desde tal any a tal any. 

39 — Que no puga arxivar paper algun de aqui en avant que no 
sie rubricat o epigrafat, y que en los vells, en losquals no hi ha 
rubrica, se dega posar. 

4° — Que dega tenir tots los processos civils declarats, orde- 
nats y arxivats en un o dos endrets, com tambe los criminals 
declarats y los fracmens, processos comensats, [224] tan civils 
com criminals, tindra tambe ordenats y separats los civils dels 
criminals, ab son respectiu retol en les tampes o portes que 
signifiquia los processos son dins. 

59 — Ayxi mateyx, tindra arxivats los Ilibres de Corts, papers 
y arreglaments de les Corts, en son degut armari y armaris, ab 
son respectiu retol en les tampes o portes. 

6° — De tots los manuals, instruments en ells continguts, 
plicas, instruments en elles continguts, processos civils y cri- 
minals, definits o declarats, actes de Corts y arrestos, enregis- 
trara O fara sos respectius registres, losquals tindra en lo 
cayxo o cayxons de la taula ab son pany y clau, notant en ells 
lo any dels manuals o pliques y nom de notari o notaris en lo 
principi del registre, y despues los instruments, un per un, afi 
de que se pugan trovar ab facilitat. Los fragments de processos 
y enquestes no definides, bastara tenirlos retolats en general 
en les portes dels armaris, com tambe quiscun any formara son 
borrador o protocolo, un o molts, de les escriptures o instru- 
ments rebra. 


CVIII LA COUTUME D’ANDORRE 


7° — Tots los Ilibres y papersillegibles, o per son antiquissim 
caracter, o per sa Ilettra borrada o consumida del pols o humi- 
tat, los tindra en un o dos armaris o apartaments retolats: Diver- 
sorum fragmenta P. vel Q* non facile legibilium. 

8° — Cuydara no hisca paper algun de la escrivania o a lo 
menos de les portes de casa, portantse tan solament quant ho 
demanara la conveniencia los processos o papers fins a la Cort 
o Concell y tornantlos despues en son degut Iloch. Y per la 
millor observancia de asso, ultra de les penes a que estara sub- 
jecte lo escriva, se demanara excomunicassio major al Senyor 
Bisbe, per que ningu fora de {225]la Casa paper algun; lo decret 
se arxivara y se notara, Oo post gran en que se expressia la exco- 
municassio y se posara dins la Curia, plantada en un puesto 
haon se puga facilment Ilegir y veurer. 

9° — Tindra lo notari una taula de estas obligacions plantada 
en la escrivania, en puesto haon se puga facilment veurer 
y Ilegir, com tambe dels salaris de actes o instruments de papers 
curials, &c., afi de que ell y tots sapien lo que dega fer, cobrar 
y los demes pagar. 

100 — Tindra ayxi mateyx una cayxa o gran armari haon se 
posaran les armes o altres coses que se pendran als delinquents 
o malfactors y ahont se posaran tambe altres coses. 

119 — Cuydara de la limpiesa y curiositat de la Curia, armaris 
y papers. 

120 — Finalment, tots los anys se li fara una visita ordinaria 
en lo dia arrestara lo Concell, y extraordinaria sempre que lo 
Concell vulga, en qualsevol dia o temps, per medi de son depu- 
tat o deputats, afi de que tinga la escrivania limpia y en deguda 
forma, obcervant tot lo que adalt se ha dit, y castigantlo en cas 
de encontrarlo faltat. 

Lo escriva o notari de la Vall de Andorra lo anomenen ycrehen 
alternativament per vida lo Illm Senyor Bisbe de Urgell y lo 
Senyor Compte de Foyx, y tan sies creat per un com altre Prin- 
cep, se firme ab la forma seguent : Authoritate ordinaria et 
CondominorumVallium Andorræ, Illmorum Episcopi Urgellensis 
et Comitis Fucsi, notarius publicus dictarum Vallium. A ses 
escripturas se done plena fee per [226] tot lo mon, y te la autho- 
rita apostolica, com se ha dit. En la vacant de notari o escriva, 
lo Concell General consulte dos homens de la major probitat, 
vulgo : fa la doena, al Princep alqual toca la nominacio o 
creacio de notari. delsquals nomena un. Vide privilegium. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CIX 


Ningu en les Valls de Andorra pot rebrer ni substanciar ins- 
truments, processos, testimonis, &c., que lo notari de les Valls 
o persona per ell substituida; pero lo Jutge, si substanck les 
causas civils en lo Iloch de sa habitacio fora les Valls de Andorra, 
per lo molt costarie de anar y venir los processos a les Valls al 
notari, gastos a les parts y sinistres successos, ha acostumat a 
assumirse escriva de les causes semblants ; pero aquest quant 
ve a les Valls a proferir la sentencia o Ilegirla, te obligacio de 
deixar lo proces o processos en la Curia, encara que serie molt 
millor que lo escriva de lesdites causes fos sempre substitut del 
notari de les Valls y que en ellas procehis en qualitat de 
substitut. 


SALARIS CURIALS CIVILS. 


Essent ja com son ben definits los salaris y arreglats que deu 
percibir lo notari de les Valls per los instruments de contractes 
o quasi y molts dels curials en la tarifa o arreglament feren 
la Illtre Cort en la causa vertent entre lo Comu o Concell Gene- 
ral, de una, y N. Carreu, notari de les Valls o escriva, de altra 
part, no sol respecte als originals o aprisies, sino tambe respecte 
a les extractes o copias (vide sententiam), me contentare de ex- 
pressar sols alguns salaris curials que de aqui en avant deuran 
percibir los escrivans de les Valls, losquals se faran confirmar 
per la Illtre Cort, [227] a laqual tocan estas declaracions, com 
tambe sempre que hi age questio o debat acerca algun salari entre 
lo escriva y algun Comu o algun particular. Vide privilegium. 
Son estos com se segueyx. 

Primo, per lo verbal que te lo Batile en que 


asisteix lo escriva, si es fora de la parroquia.. sr 
Si es dins de la parroquia............,,........ 155. 
Îtem, per la dieta dins de sa parroquia......... joue 
Item, per la dieta fora de sa parroquia......... 5 s. 
Item, per tocar y assentar lo verbal en lo regis- 

tre dels verbals, si la causa exedeyx de 101... Tr 
Item, per quiscuna oblata o presentacio de su- 

plica introductoria de causa, cobrara........ 10 S. 
Îtem, per trasllat que se done a la part en la in- 

troduccio de la causa....................... 5 s. 
Item, per cada fulla de proces cobrara a raho de. 5 s. 


Item, per cada fulla de trasllat de las deducsions, 


CX LA COUTUME D'ANDORRE 


esto es las peticions, provisions que se fan en 
les < causes, se cobrara per fulla.............. 

ItemŸ per cada fulla de nota se cobrara......... 

Item, per cartells citatoris, inhibitoris, manda- 
toris y altres, esto es, despaitg ab los autos 
provehits, se cobrara per quiscun............ 

Item, per los mandatos de altra especie se 
cobrara per quiscun............,...,....... 

Item, per cada copia de provisio formiter feta se 
CODTAFA ES routes iomeodaetetatties 

Îtem, per les comunicacions de processos cor- 
rens y son recobro se cobrara per cada vegada. 

Item, per les caucions o fiansas que prestan las 
parts en lo curs de la causa, per quiscun..... 

Item, per cada jurament supletori, lo mateix.. 

Item, per recepcio de respostes personals, exa- 
men y recepcio de testimonis, si no passen de 
10 capitols o articles, se cobrara per cada testi- 
moni y per cada recepcio de respostas perso- 
nals, [228] si es en lo poble de sa habitacio 105. 
y si fora del poble de sa habitacio, lo doble..…. 

Item, per lo mateyx, si fosen molts capitols o 
articles, de forma que en la recepcio se age de 
estar mitg dia, un dia, dos o mes, se deu regu- 
lar ab dietas ab moderacio. 

Item, per los autos, esto es, testificassions de vi- 
soris o vistas de ulls, escrutinis, descripcions 
de bens o altres semblants, se cobrara per quis- 

Item, per segons autos o testimonis se cobrara 

Item, per les relacions de estimas de bens seha 
de regular per dietas y mitjas dietas. 

Item, per les estimes als estimadors, que deu 
cobrar lo escriva y entregarho als estimadors, 
si estas se fan dins lo poble de sa habitacio, 
Core per «did'ENter.ssiis essaie 

Item, si fora del poble de sa habitacio, se cobre 
perCadadid'éntef..suesss sas ueets ses 

Item, si los estimadors fosen artistes, v. gr., 
escrivans, cirurgians o altres, dins del poble 
de sa habitacio, se cobrara per dia enter..... 


5 s. 
5 s. 


1 |. 


2 1. 


2 |. 


5 s. 


10 S. 
10 S. 


155. 


10 S. 
5 S. 


I10S. 


55: 


5 s. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES 


Item fora del poble de sa habitacio, se cobrara 
per did enter.) sense 
Item, per actes o testimonis de possessions judi- 
cials se cobrara per quiscun acte, encara que 
sie de: MOItes COSES Ses sen nasvsu serie 
Item, per quiscuna taba per les subastacions o 
encans, si no passen de una fulla............ 

Item, si passen de una fulla, de manera que 
occupen 2, 3,4 o mes fulles, se regulara per 
lo escrit ultra del salari, a raho per fulla..... 

Item, per las relacions de experts en visoris o 
visuras que deu escriurer lo escriva, esto es 
vista de ulls o altres casos semblants, se cobrara 
Per QUISCUM. 45500 sea resmensressect 

Item, per la lectura dels instruments, testimonis, 
deducsions y altres semblants que fos necessari 
fer present als experts o estimadors, se con- 
tara a favor del notari per lo temps se ocupia 
en asso per dietes y mitges dietes. 

Item, per les combinacions o confrontacions de 
inventaris en los encans o altres papers, se 
cobrara lo temps dega estar ocupat per dietes 
y mitges dietes. 

[229] Item, per la recepcio de actes o instruments 
de relacions, de presentacions de Iletras y de 
subastacions que fan los nuncis o pregoners, 
se cobre per quiscuna...................... 

Item, per actes o instruments de execussions y 
altres semblants, per cada acte requisitori.... 

Îtem, per lo inventari de les coses........,.... 

Îtem, si passaba de dos fullas, a raho de 5 s. per 
fulla. 

Îtem, per la comanda o deposit cobrara........ 

Item, per les assignacions de 10, 20, 30 dies, 
cobrara per quiscuna....................... 

Item, per anar lo actuari o escriva a alguna dili- 
gencia o acte requisitori fora del poble de sa 
habitacio, per cada dieta entera, y per mitja la 
M À SP CT 

Item, del salari de les sentencies, ja sien definiti- 
vas ja interlocutorias, cobrara 1 s. per Iliura 


2 1. 


1 1. 


1 1. 


CXI 


5 s. 


13 S. 


155. 


5 s. 


I10S. 


1 1. 105. 


1 1. 
1 1. 


2 1. 


18 5. 
18 5. 


2 s.per |. 


5 s. 


5 s. 


CXII LA COUTUME D’ANDORRE 


del deposit del salari se haura fet, regulantse 
aquest a 3 s. per Îliura de tot lo que se disputa 
o pladeja. Vide salaris del Jutge. 
Item, per cada copia de sentencias definitivas 
CODrATA Se enie nee sianser entree El 101s 
Item, per quiscun acte de empara, encara que sie 
de moltes coses, dins son poble............. 11.105. 
Item, si es fora de son poble, dieta doble de la 
que cobra en son poble...........,......... 21. 5s. 
Enfin totas las dificultats que se suscitien entre lo actuari o 
escriva y parts acerca salaris, las deu terminar la Illtre Cort y, 
fora de ellas, lo Senyor Jutge. 


SALARIS CURIALS CRIMINALS QUE SE DEUHEN DEPOSITAR EN LAS CORTS. 


Primo, per la oblata o presentacio de suplica 

introductoria a instancia de part o del procu- 

TALOP SCA en des see dois Né a 
Item, per la recepcio de cada testimoni, tant de la 

sumaria com de la defensa.................. ....... 
Item, per la comfessio del reo, per Ilarga que sie. ....... 
[230] Item, per la comunicacio de autos, per 

QUISCUNA 4 ossi anesesatoeseumace, Jess 
Item, per lo arrest fet en forsa de auto, fet per la 

COR ne aitu ane Hour u 
Item, per cada fulla de proces, tan de sumaria 

com defensa................ luc iouranuee neue 
Item, per cada fulla de exibitas, esto es, testimo- 

nis de altres processos...............sssesss esse. 
Item, per cada dieta de secuestracio de bens, dins 

lo mateix poble de la Cort..........,.......  ....... 
Item, per cada dieta fora del poble haon se tenen 

1ESCOTtS. 55 nee ii denan sénat 
Item, per les execucions de bens, lo mateyx que 

de les sequestracions....................... ....... 
Item, si los embargos, sequestracions o execu- 

cions se feyan de nit, cobraran lo doble. 
Item, per lo auto de manlleuta................  ....... 
Item, per lo auto o acte de embarg o sequestracio.  ....... 
Item, per lo auto de apercibiment.............  ....,.. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXIII 


Îtem, per cada un mandato de non ofendendo 

comunicando, etc., que se fa per escrit y se 

continue en lo manual..................... ....... 
Item, per lo auto o acte de peus que tragues entre | 

les parts, que se deuhen cobrar per mitat de 

quiscuna de les parts, menos que fosen marit 

y muller, pares y fills, cobre................. ....... 
Item, per anar a la preso y notificar lo foras al 

presoner, eo per la soltura..................  ....... 
Item, per lo acte de visori de cadaver o ferida o 

aitre. 2 sn Po a NON nee ion 
Item, per dietas fora del poble de les Corts y for- 

MAP PrOCÉSSOS rame een 
Item, per lo acte de visura de fractura de paret, 

DOFTES  CRIXES, CIC... Has sms enhetenes  Nendon 


TACSA DELS SALARIS PERTANYENTS A LA GUARDA O CUSTODIA DE 
PINYORAS FETA EN NOM DE LA JUSTICIA. 


Primo, per la entrada de qualsevol pinyora, en- 
cara que esta consistesca en moltas pessas 
diferents, se cobrara de una vegada solament 


per totas per la guarda..................... 2 S. 
Item, per la entrada de qualsevol altra pessa o 
PINVOFd dresse. Diet done 2 IS. 


Item, si les pinyores estan en la guarda mes de 

unany,se pague per any per la custodia de 

(ASE CR es IS. 
[231] Item, si se ven, se pague al Batlle, lo | 

MAEYL dd CONS etre UNSS 
Item, sise ven, se pague al porter o nunci,siesen 

publich encant, lo quart dine. 
Item, si les pinyores concisteyxen en bestiar, 

com son caballs, ecquas, matxos, mulas, bous, 

burros, tocinos y qualsevol altre bestiar major, 

Pague de entrada per cap................... ....... 
Îtem, per la eyxida del mateyx bestiar, si no se 

VEN PABUC PDÉP CAD ia adieediienn uses sodium 
Item, per cada dia que estara lo bestiar en Ja 

Custodia pague per cap..................... esse. 


CXIV LA COUTUME D'ANDORRE 


Item, per entrada del bestiar menor, se pague 


Der CAD ue us nec manette does 
Item, per eyxida del bestiar menor, si no se ven, 

se pague per Cap............... RE 
Item, se pague per la custodia o guarda del bes- 

tiar menor per dia per cap................. ù 2 d. 


Item, se pague per lo gasto del Atardis. un O 

molts, los que sien menester per dia, pero si 

la part vol ferli lo gasto tindra Ilibertat....... ....... 
Item, per quant al cap de dos anys totas las 

pinyoras deuhen ser redimides, o altrament se 

judiquen bens vacants. 


CAP. VII 


DELS CAPITANS, DESENERS Y GUARDAS, SOS OFICIS 
OBLIGACIONS Y GAGES O SALARIS. 


Com los Princeps per lo govern de sos vassalls, per lo be y 
utilitat publica, sie necessari lo tenir sos ministres o Iloctinents 
de justicia, ayxi mateyx a cstos, Com no pugan estar cn totas 
parts per cuydar ocularment de la referida utilitat publica, tenen 
y es necessari tingan sos subalternos o oficials, que cuiden quis- 
cun en son districte. Ÿ ayxis es que en les Valls de Andorra, de 
molts sigles a esta part, han tingut oficials per indivis, vulgar- 
ment nomenats capitans y deseners, aquells [232] essent supe- 
riors en sas respectivas parroquias a estos y estos inferiors a 
aquells; pero tots los capitans de les Valls son iguals entre si, 
y los deseners ayxi mateyx, sens haberhi superioritat de capita 
a capita y de desener a desener, essent uns y altres, tant en sas 
respectivas parroquias com fora, subdits als Battles y als scnyors 
ministres supremos de justicia, y deuhen estar a sos ordes. 

Essent com es lo ofici de capita y desener oneros y no lucra- 
tiu, no habenthi en les Valls de Andorra altres oficials militars 
per la guarda de ellas y tambe per la dels presoners que los 
mencionats capitans y deseners, y per conseguent, per que lo 
repartiment de les cargues vage igual y no sempre portien les 
cargues unes mateyxes persones, y per que ningu millo que los 
Consols y Consellers de les parroquies coneixen las qualitats 
dels individuos de ellas y las cargas que han sufert, se ha acos- 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXV 


tumat de molts sigles a esta part en lo Concell General que se 
te quiscun any lo dilluns antes de Pentecostes o de la Pascua 
del Espirit-Sant nomenar capitans, un o mes en cada parroquia, 
segons las circunstancias, per lodit Concell, a relacio e informe 
dels Consols o Concellers de les parroquies. Com tambe en lo 
Concell que se te antes de dita festa en quiscuna de les parro- 
quies se nomenan deseners per lo respectiu Concell de parro- 
quia, y tant los capitans com los deseners se presentan als 
ministres o ministre de Justicia per los Consols y Concellers de 
las respectivas parroquias, lo dia que estos o est passa la revista, 
ressenya oO mostra de armes, alsquals antes de comensar la 
citada revista se l’s pren de juramen per dits ministres 0 
ministre de portarse be y fielment en son ofici, de desvetllarse 
per la concervacio del millor repos y quietut de les Valls, y se l’s 
fara una exortacio y explicassio de les obligacions de son res- 
pectiu carrech. 

[233] Aquestas concisteyxen principalment en capturar als 
delinquents o malfactors, en ausencia dels Batiles los capitans, 
y en ausencia de estos los deseners, tenint obligacio de donarne 
part a un dels Batlles y entregarli lo presoner dins 24 horas 
aquell oficial de justicia que haura fet la captura, alqual fara 
la relacio de tot. Tenen obligacio, a instancia de part, per anar 
a fer escorcoll o escrutini de cases, cayxes, &c., en cas de 
haberse ocultat algu o robat alguna cosa; com tambe deuhen 
fer semblant escrutini o escorcoll de son propi moviment en cas 
de arrivar a sa noticia algun delicte o ocultacio, encara que no 
precehesca instancia de part, ni acusacio ni denunciacio alguna, 
pero procehint sempre en estos cassos ab la major moderacio y 
discrecio. Si hi ha abus de robar ortalissas, fruites, &c.,o si pro- 
bablement se suspita que en alguna casa se visca malament o 
escandalosament, si galejan sens Ilicencia, o alborotan de nits 
per las plassas y carrers, si se reparen acuadrillats o altrament 
se suspita alguna rinya o pendencia, deuhen fer retirar los albo- 
rotadors, acuadrillats o aquells de qui probablement temien de 
alguna rinya o pendencia, passantlos manament de 25 ducats 
o Iliures y capturantlos en cas de contravencio. Ayxi mateyx, si 
en los hostals reparen crits, alborots, borratxeras, pendencias o 
gent a desora passades les 10 horas de la nit, los faran retirar, 
manantlosho bayx las penas preditas. 

Per totas estas cosas, per los sometents afi de capturar delin- 
quents o cassar Iladres y malfactors y enfin per la guarda y cus- 


CXVI LA COUTUME D’ANDORRE 


todia de presoners y per sa asistencia, manaran a la gent ab 
armes que se l's ordenia per sos superiors o altrament ells 
hagen menester [234] per sa asistencia quant proceheixen de son 
propi moviment, guardan sempre la justicia a la gent y portantse 
ab la major prudencia y igualtat, valentse de les armes y muni- 
cios los aparega, de manera que si hi ha un home o mes que sie 
de satisfaccio y ses armes o monicions no ho sien, o altrament 
no ‘’n tinga, las pendra o fara deyxar a qualsevol altre, y pesara 
les municions afi de tornarles a son duenyo en la mateyxa quan- 
titat y bondat; y en cas de trovar a algu o alguns faltos en les 
armes y municions que se l’s ordene en lo dia de les mostres, 
los notara, dara part a un dels Batlles, pera que aquest li fasse 
mostra de penas trencadas, com sempre se ha estilat y es molt 
just y conforme. 

Ayxi mateyx, si despues que lo capita o desener haura ab les 
penes sobredites manat a algu y aquest sera inhobedient, dara 
indefectiblement part de tot a un dels Batlles, pera que aquest 
li fasse mostra de las penas trencadas y lo fasse obeir ab novas 
penas de 5 s., com se ha acostumat, capturantlo y malleutantlo 
en la forma estilada en cas de inobediencia o contumacia. 

En les captures y presons de persones de distincsio, se deuhen 
portar ab la major urbanitat y moderacio se puga, evitant tan 
que se pugue tots actes vergonyosos o cobrintlos del millor 
modo en cas de no poderlos evitar. Pero asso se enten tenint la 
persona ben segura o en cas de no ferlos esta resistencia ; que si 
la feyen, molt be poden usar los capitans y deseners de sas 
facultats, de son dret ab molta raho, y per posarse a cubert de 
sos superiors. Ayxi mateyx, en las capturas o presons de dones, 
com tingan a estas seguras y no hi age resistencia o oposicio, se 
portaran ab major modera[235]cio que l's dicte la prudencia, 
fent special atencio respecte a casades, viudas, donsellas o ple- 
beyas o senyoras de distincsio, prenyadas, &c. Tot lo que se 
deyxa a sa madura discrecio, com y tambe la separacio de pre- 
soners de un y altre sexo, quant ho judiquien necessari, antes 
de la entrega deuhen ferne als Batlles. 

Quant se trobia algun cadaver, ferit de grave ferida, casa, 
borda, cayxa, &c., o altra cosa que dega visurarse, posaran una 
guarda o mes, ab la orde de no deyxar acostar a ningu a la casa, 
com tambe los cassos dels delictes que trovien, com son coses 
robades, armes, &c., les entregaran en comanda a algun Consul, 
Conseller o prohom, fins a que lo Batlle providencie altra cosa. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXVII 


GAGES Y SALARIS. 


Los capitans, deseners y guardes deuhen cobrar son jornal 
y gasto a raho de...... per dia, que deura pagar la part y esta 
recobrarho del reo, si proceheixen a instancia de esta; pero 
quant procehescan de propi moviment, se l’s deu pagar dels bens 
dels delinquents, si tenen, y si no tenen, paciencia. Deuhen tre- 
ballar per la justicia y be publich de sa patria y per lo sociego 
y repos de sos compatricis, pues altretan, afi de que ells viscan 
ab animo reposat en ses cases, fan aquells per ells en lo any y 
tanda que l’s toca. Als capitans, sempre que se l’s paga en con- 
currencia de guardas, se l’s deu donar un ters mes que a quiscu 
de estos. Per exemple, se acostuma donar a un guarda per gasto 
y jornal 4 s., se donaran 6 s. al capita. Los deseners y guardes 
corren iguals en pago. [236] Si troben o prenen armes o altres 
coses vedades, toque al capita o desener o altrament al ministre 
u oficial de justicia que les Ilevara y fassie ladita execussio la 
tercera part del valor de ditas cosas, y lo demes restant se depo- 
sita per les Corts. Conste tot del capitol tal de ordinacio de 
Corts. Si se priva o prohibeyx alguna cosa per la Illtre Cort 
bayx pena determinada, toca la tercera part del valor de dita 
pena al ministre o oficial que fa la execussio de dita cosa. 

Nota. — Finalment lo que se ha dit de les obligacions dels 
capitans y deseners, son modo de procehir en capturas, apre- 
hensions, &c., se diu y tenen obligacio de executar los Batlles 
Consols, Concellers y prohoms, quiscun en son Iloch, servatis 
servandis, de manera que en presencia de algun Batlle no deu 
Obrar lo capita, sino per asistencia, en presencia de algun 
Capita ningun desener, y ayxi dels demes per son ordre y 
qualitat. 

Nota. — Se deu advertir que al simple ditxo y relacio de un 
Capita o desener se deu creurer y sempre se ha cregut, per ser 
estos oficials jurats de les Corts. 


CXVIII LA COUTUME D’ANDORRE 


CAP. VIII 


DELs PORTERS, NUNCIS, CURSORS, BASTONERS, SOS OFICIS, 
OBLIGACIONS, SALARIS Y ALTRES DRETS. 


Lo porter, nunci, cursor o bastoner, un o mots, de les Corts 
de les Valls de Andorra es una mateyxa cosa, convenintli aquel- 
las denominacions del exercici dels actes y obras que executa, 
essent tots aquells termes sinonims y que en la realitat signifi- 
can una mateyxa persona. Es o son oficials jurats de la Cort, 
[237] y per ayxo se done credit a son simple ditxo o relacio. Son 
ofici es donar les intimes, notificacions o significacions de les 
provisions dels ministres de justicia a les parts y ferne sa rela- 
cio. Si se trova present, ell deu Iligar y farrar y posar las ferra- 
mentas, cadenas y colla y demes presons als presoners, com 
tambe conduir estos y menar Iligats al tribunal y suplici, ja sie 
de pena capital, assots, per los que deu prevenir lo burro, pre- 
nentlo alli haon lo trobia ÿ menarlo, tocant en les cantonades 
o alli haon disposia la Justicia una trompeta, que tambe tindra 
previnguda per fer senyal al executor, y la marca en un fogo en 
la plassa de la vila de Andorra, en cas se dega marcar lo crimi- 
nal, posantli una guarda per orde de la Justicia, per que no deyxie 
arrimar en ella ningu altre que lo executor de la justicia y lo 
que se age menester per la exccussio de las penas corporals ; y 
en las penas capitals deu prevenir y fer compondrer lo suplici a 
orde de la Justicia, pagar al executor y ferli senyal y manantlo 
quant sie menester per que executia son ofici. Finalment, en los 
casos de tortura, en que no se trovia facilment executor o no 
puga ferse venir, deu executar esta a orde de la Justicia. Deu 
tambe lo nunci o porter cridar y pregonar los encants, bandos y 
arrestos de la Justicia, &c., y altres coses que esta ordenie. 

Nota. — Y per quant porie venir lo cas que en la vacant de 
aquest ofici no se trobas persona que vulgues exercirlo, jurantse 
en la Cort, los ministres de justicia suprema com tambe los 
Batlles poden obligar, segons la disposicio del dret comu y 
segons lo estil de tot temps en les Valls, y compellir a la persona 
o personas que be los aparega per lo exercici y execussio de ell. 
Procurant sempre en elegir las personas mes desestimades y de 
ninguna manera a ningun prohom o persona de joch vulgarmen 


PIÈCES JUSTIFICATIVES 


CXIX 


[238] nomenada, menos en lo cas, (que practicament no se judi- 
que possible), de no trobarse persona inferior. En cuyo cas la 
justicia per sos explets y efectes se val y obliga a las personas 
que troba, essent ella superior a tots y tots subdits seus. 


SALARIS Y DRETS DEL PORTER. 


Primo, en temps de Corts, desde l’ dia que estas 
se obren fins a sa clausura, deu asistir a ellas y 
se li acostuma pagar per dia, fentse ell lo gasto. 

Item, per cada citacio, sie en civil o en crimi- 
nal, si la part te, percebeyx...... sen ; 

Item, per cada entima, notificacio y ins 
cio de provisions civils y criminals, si lo reo te 
de que pagar..... oies duels 

Item, per cada dieta, que es de dos en dos 
horas fora del Iloch de sa habitacio, contantse 
los demes per mitjes dietes o ters o quart, segons 
la distancia de sa casa o habitacio, percebeyx.. 

Item, sempre y quant la Justicia li cometie 
algun sequestro y sa guarda, percibira per dia.. 

Item, per la presentacio de cada mandato ole- 
(rase. Da sseuee ane sado inesahue 

Item, per la administracio y collecta dels fruits 
de les coses del sequest, percibira 2 s. per Iliura 
de lo que valen dits fruits. 

Item, per cada dieta de las execussions de bens, 
percibira lo quart diner, que son 60 din.o 5s, 
per liUra, set. Re : 

Item, per cada recobro de proces en civil o cri- 
minal, posantlo luego en poder del actuari de la 
CaUSa; PÉTCODEYL: Liste same sans dominé 

Item, per los actes de visura en civil y crimi- 


nal, si lo reo te de que pagar o altrament hi hagi 


instancia de part, per quiscun.................. 
[239] Item, per la prevencio en las causas cri- 
minals que comensan per instancia fiscal, si lo 
reo te de que pagar.................... usure 
Item, per cada vegeda que Iligara o desiligara 
als reos, si estos tenen o altrament se proceheyx 


1 s. 6d. 


2 s. 6d. 


CXX LA COUTUME D'ANDORRE 


d'instancidide part... ds. secousses 2 S. 
Item, per acistir a las torturas, per cada vegada 
en les mateyxes condicions.................... 3 s. 


Item, per executar estas, (si venie lo cas), lo que 
taxara la Cort. 

Item, per menar als reos en las fustigacions, 
prevenir la marca y tocar la trompeta, bayx les 


condicions dalt dites, per quiscun.............. 5 s. 
Item, per conduir als reos al suplici o tribunal 

bayx lasditas condicions, percebeyx de quiscun.… 5 s. 
Item, de demanar pinyoras 1 s., de entimar 

1 S., per citar de cadauno2................... Nos 


Nota. — Finalment, sempre y quant hi age alguna dificultat o 
dupte acerca lo salari o dieta del nunci o porter, es a la Ill‘ Cort 
lo declarar y tacsar aquell, com tambe les demes tacses, decla- 
racions y modo en la administracio de justicia y sas execussions, 
y enfin resoldrer totas las dificultats que poden esdevenir en 
salaris, dietas, &c. 

Sobre dels mobles e inmobles que van al encant per execucio 
de Cort, de aqui a 100 1. se done al nunci 4 din. per 1., y de 
100 |. en amunt 2 din. per 1., si passe avant la execussio. 


LLIBRE III 


DEL ConcELL GENERAL DE LES VALLS DE ANDORRA, SA INTRODUSCIO, 
PRERROGATIVAS, FACULTATS Y CONSTITUCIO. 


Com la present obra se hage principalment trevallada a con- 
templacio del Concell General y Comu de [240] les Valls de 
Andorra, per sa millor direccio y govern, nos extendrem mes en 
Jo present Ilibre que en los altres, en loqual tractarem difusa- 
ment de la introducsio y principi de dit Concell, de sa consti- 
tucio o composicio, de sas prerrogativas, de sas facultats y pri- 
vilegis, y finalment procurarem en no deyxar de tocar cosa 
alguna concernent aldit Concell, per que ayxi millor puga 


aquest saber com deu procehir y governarse en tot temps y 
ocasio. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXXI 


CAP. I 


DE LA INTRODUCSIO O PRINCIPI Y CONSTITUCIO O COMPOSICIO DEL 
ConcELL GENERAL O DE 24. 


Ayxi com antigament en Roma lo Concell General y princi- 
pal se solia anomenar Senat, y sos Conciliaris y Priors Consols, 
ayxi en les Valls de Andorra lo Concell General o principal de 
ellas se sol anomenar Concell de la Terra, Concell de la Vall, 
Concell de 24, y sos Conciliaris o prohomens, Consols y Con- 
sellers. Se solia congregar antigament lodit Concell per caps de 
casa, de manera que tots tenian obligacio de acistir bayx certa 
pena ; consta de varios escrits. No tenia Iloch ni certa casa haon 
juntarse ; per lo que regularment se juntaba devant del portico 
de algunaiglesia, ayxi com los demes Concells. Aquest Concell, 
(ayxi com los demes Concells de parroquies y quarts), pot 
juntarse y efectivament se junta sens precehir mandato ni ser 
necessaria asistencia de Veguers, Battles ni altres ministres dels 
Princeps, per especial privilegi, contra la disposicio del dret 
comu, segons loqual, per congregarse una multitut o numero 
de homens se requereyx authoritat [241] de superior, y aquest 
deu ser present en dita congregacio, com se practica y estila en 
los pobles de Espanya y de Catalunya, ahont en la Junta o 
Ajuntament deu intervenir respectivament lo Corregidor o lo 
Alcalde major o Batile del poble. Pero en lo Concell General 
y tambe en los de les parroquies y quarts jamay interve ministre 
algun o oficials dels Princeps. Com a tal lo Concell General de 
les Valls de Andorra, vulgarment nomenat Concell de la Vall o 
de la Terra, com se ha dit, es tan antich com es lo habitar 
homens en la terra o Valls de Andorra, despues de la expulsio 
dels Moros, pues que a sos moradors y habitants los concedi lo 
Emperador Ludovico Pio la facultat de governarse mutuament, 
com habem dit en lo Ilibre 1, cap. ...; pero en nom y bayx 
la denominacio de Concell General, conste son comensament, 
introduccio o principi desde l’ any 805, en que...... . los 
dona la facultat de tenir son Concell de tots los pobles de 
dites Valls, que en ell puguessen los moradors de les Valls de 
Andorra tractar de sas cosas, com tambe que puguessen tractar 
de ellas per medi de sos Sindichs, &c. Aquest Concell ha estat 


CXXII LA COUTUME D’ANDORRE 


sempre y Iloablement molt zelos de la conservacio dels privi- 
legis, franquesas, inmunitats, preheminencias y prerrogativas 
concedidas a les Valls y quetan costaren de lograr y conservar 
als antepassats. 

Avent estat en lo temps antich lo Comu de les Valls extraor- 
dinariamen vecsat per los Veguers dels Princeps, fentlos pagar 
tributs y crescuts pechos, cobrant ells las tallas y Hevant estas, 
fentlos pagar un tan per cap de bestiar, prohibint la eyxida dels 
grans y donant Ilicencia per la extraccio de estos de ditas Valls, 
venent y arrendant los comunals y boscos, llevant y prohihint la 
cassa y pesca y donant Ilicencia per cassar y pescar a qui volien, 
y enfin obrant ÿ executant moltas altras [242] cosas contra los 
privilegis y expressas facultats de dit Comu, presenta aquest 
memorial en lo any...., queyxantse de les extorcions cometian 
contra de ell y dels particulars de las Valls al 111" Senyor Bisbe 
de Urgell........ y al Serenissim Senyor Gaston, Compte 
de Foyx, sos Princeps, losquals, atenent la justicia de ellas, 
declararen en favor de dit Comu la jurisdicsio y facultat econo- 
mica de tota la terra de Andorra, en orde a causes de vehi a vehi, 
Ilevar quistias y talles, comunals, boscos, camins reals, treta de 
grans, ayguas, pescas, cassas, pesos y mesuras, inhibint a tots 
los ministres y oficials de justicia lo immiscuirse en estas y sem- 
blants cosas en lo temps a venir. Lo que veurem mes Ilargament 
en lo capitol, tractat o index en loqual expressarem de tots los 
privilegis de les Valls, ab individuacio tan dels concedits per los 
Princeps al Comu de les Valls y circunscribits dins de ellas com 
dels concedits per lo Rey de Fransa y Espanya, cuyas facultats 
se extenen respectivament dins de aquells regnes. 

Lo Concell General de les Valls es un cos delqual les parts o 
constitutius que l’ componen son totes les parroquies y sufra- 
ganeas de ellas, representadas en dos Consols actuals y dos 
Consols del any antecedent, vulgarment nomenats Concellers, 
de quiscuna de ellas, que, entre tots, fan lo numero de 24 per- 
sones, a mes de son Sindich o Sindichs, que anomene o dispose 
lodit Concell quant be li apareyx, en virtut de sas facultats y pri- 
vilegis, losque regulament tambe intervenen en lo Concell. 
De haon es que lodit Concell, rigurosament parlant, es duenyo, 
en quant a la jurisdiccio o facultat economica, de tota la terra, 
montanyes, boscos y comunals de totes les Valls, tenint las 
parroquias cada una de per si lo domini de propietat de sos par- 
ticulars comuns, com tambe los quarts de les parroquies de sos 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXXIII 


comuns de quart o quarter, pero dependint sempre, tan los quarts 
o quarter com tambe les parro[243]quies, del Concell General, 
en orde a les causes de sos camins, boscos y ayguas, en orde a 
Consols, Consellers y administracio de sos emoluments y demes 
coses economiques, de manera que quant les coses de un Comu 
o de quart o parroquia van mal administrades, o se donan mals 
comptes, pot molt be lo Concell General donar sas degudas 
providencias y passarlos los comptes de sas respectivas adminis- 
tracions, fent aprehensio dels Ilibres y papers de sas administra- 
cions, per si o per medi de sos deputats o delegats, com tambe 
castigar als que se trobian culpables. 

Esta repartit aquest Concell General en 3 salas o represen- 
tacions en lo respectiu o tocant a coneyxement de causes 
peculiars sues, constant la primera de 4 homens, vulgarment 
nomenats los 4 vehedors ; la segona de 6, vulgarment nomenats 
los 6 de Concell; y la tercera de tota la resta del Concell, vul- 
garment nomenats los 24 de Concell. La primera sala coneyx en 
primera instancia de les causes que comensan per lo Concell 
General. De les declaracions de esta se suplica, rigurosament 
parlant, (y no se apella), que altres diuhen apelle, a la segona; 
y de las declaracions de esta a la tercera, o se suplica a tot lo 
Concell General o als 24 de Concell. Advertint que los que 
han votat la causa en primera y segona instancia no son adme- 
sos per votarla en la tercera, ans be son repellits per los que 
restan. 

S1 la causa comense en lo Concell de quart o de quarter, se 
apelle de les declaracions de aquest al Concell de parroquia, y 
de las declaracions de aquest se apelle als 6, y de las de estos 
als 12, y de les de estos als 24. Se deu advertir que los Concells, 
tan de quart com de parroquia, deuhen anar molt remirats y 
precaucionats en los coneyxements de causes y no abusar de sas 
facultats ; pues se ha experimentat moltes vegades passar un 
Concell abusivament a coneyxer de moltes causes en que [244] 
lodit Concell ere part, verificantse en semblants actes lo ser 
jutge en causa propia, contra la expressa disposicio de dret, y 
per conseguent cometen molts atentats y procehiments per via 
de fet; losque en semblants abusos lo Concell General deu 
revocar ante omnia, antes de entrar en lo coneyxement de la 
causa que se dispute. Ayxi mateyx es digna de atenta adverten- 
cia a tots los Concells inferiors, fins al Concell General, no 
immiscuirse en causes que no sien expressament de sa compe- 


CXXIV LA COUTUME D'ANDORRE 


tencia y facultat, despreciantlas si son dubias, o consultar si sa 
facultat se exten al coneyxement de semblans causes, pues del 
contrari podrian ser rigurosament castigats com a usurpadors 
de regalias, essent estas facilitats las que ocasionan funestos 
disgustos a aquell que las comet. 

Las penas que imposa y ha acostumat imposar lo Concell 
General, (delqual ha dimanat als Concells de parroquia y de 
quart), despues de la concessio los feu de imposar semblant pena 
lo Senyor Bisbe D. Francisco de Urries, es la pena vulgarment 
nomenada del cot, dihentse y anomenantse si lo imposa lo 
Concell General o alguna de sas salas o algun Conseller, cot 
de la Terra; si algun Consol, prohom o tot lo Concell de 
alguna parroquia, cot de la parroquia; y si lo Concell de quart, 
cot del quart. À mes de estos 3 generos de cot, se ha acostumat 
manar a alguna menobra o a alguna missa de devocio o cosa 
semblant bayx pena del cot de fallits, que es dir que castiga- 
ran ab la pena que se trobara corresponent als fallits, als que 
faltaran a la manobra, missa o altra semblant cosa manada. De 
estas penas se apella o respectivament se suplica al Concell de 
parroquia o al General, de la manera que a dalt se ha dit. 

La etimologia o significacio de esta pena o terme cot, no 
sabentse altra, es cert la que se expresse en [245] dit privilegi en 
que lo Ille Senyor Bisbe Urries concedi esta facultat, y es los 
gastos que ocasione lo delinquent o inhobedient als interes- 
sants del Concell en que se examina la causa de aquell, y per 
so sempre se ha acostumat Iloablement, despues del examen de 
la causa, cotar la pena pro qualitate delicti et pro qualitate per- 
sonœæ, y no determinar esta antes de semblant examen, sinos que 
se ha manat en pena del cot de quart, de parroquia o de la Terra, 
o de fallits, en general y sens positiva determinacio de quantitat. 


CAP. II 


DE LA POLITICA Y PROVIDENCIA ECONOMICA 
DEL CONCELL GENERAL. 


Lo Comu de les Valls de Andorra, representat en sos 24 de 
Concell, te ordenats sos concells o assambleas particulars, vul- 
garment anomenats Concells ordinaris de la Terra, (com tambe 
quiscuna de les parroquies, sos concells ordinaris y deter- 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXXV 


minats), tenint y juntant concell o concells extraordinaris a 
mes dels sabuts, sempre-que hi ha alguna urgencia o motiu 
particular. Aquells son ja sabuts y fixats en certs dies, y per so 
no se manan ; estos, com no s’ poden prevenir regularment, los 
convoca algun Sindich, mogut de causa Ilegitima y particular 
per sa convocacio, y se manan Castigant als que no asisteyxen, 
tan en los ordinaris, com en los extraordinaris, sinos que 
donin causa Ilegitima que los excusia, o per falta de salut, ausen- 
cia de les Valls o altra semblant. 

[246] Deyxem los extraordinaris concells, losquals son 
imprevinguts, y parlem dels ficsos y ordinaris y dels principals 
fins de quiscun de ells. Estos son 6 en lo any y 5 en altre, com 
veurem, dits y anomenats vulgarment : Concell de la semmana 
santa, fixsat en lo dilluns de dita semmana; Concell de Sant- 
Cugesma, o de Pascua del Esperit-Sant, fixsat lo dilluns antes 
de la Pascua del Esperit-Sant ; Concell de Tots los Sants, fixsat 
en lo dilluns antes de esta festa; Concell de sant Andreu, 
fixsat lo dilluns antes de dit sant; Concell de sant Thomas de 
Nadal, fixsat lo dilluns antes de la festa deldit sant; y lo Con- 
cell del Afor, que, encara que sie determinat en lo estiu o tardo, 
es indeterminat respecte al dia de sa convocatoria, laqual se fa 
en dia del estiu o tardo regularment que be apareyx al Sindich 
del Conseil. 

En lo primer concell, dit de la semmana santa, se tracta prin- 
cipalment de recullir las quistias, per pagarlas ja al Rey de 
Fransa lo any li toque, ja al Senyor Bisbe de Urgell en son any. 

Lo segon concell, dit de Sant-Cugesma, se te y convoca per 
pagar mitges conductes als metges, barbes, (cuyas son privativa- 
ment del Concell General), mudar Concellers, nomenar capi- 
tans, deseners, arrestar las mostras y nomenar compters, que 
comptien y describescan totas las personas subjectas a quistias, 
de la edat de 10 anys en amunt, bestiars, tan grossos com 
menuts, arnes de abellas, colomers, cavallons y tot lo demes 
subjecte a pagar quistia, segons us y practica de la terra; per 
que los Consols sapien en quin dia passara la Justicia per pas- 
sarles en sa parroquia, afi de tenir les coses previngudes y men- 
jar, segons estil, y presentar los oficials de justicia nomenats, 
afñi de prestar son degut jurament a la Justicia en la forma 
estilada. 

Lo 3° concell, dit y anomenat de la Afor, es concell indeter- 
minat en quant al dia, pero deter[247]minat en quant a la esta- 


CXXVI LA COUTUME D'ANDORRE 


cio del temps, que es en lo estiu o principi de tardo, pero ha- 
bentse practicat per los antichsy moders tenirlo y convocarlo en 
haberhi cabalions de blat en Meritxell. En aquest concell se posa 
y determine lo preu del blat venut a fiar desde l” ultim concell del 
Afor fins al present, de manera que a ningu es licit exegir del 
blat fiat major preu del posat y determinat per lo Concell, bayx 
pena de recisio o irritacio de preu. 

Lo quart concell, dit de Tots-Sants, se te y convoque solament 
en lo any se deu pagar la quistia al Rey Christianissim, com a 
Compte deFoyx, y no en lo any que percebeyx la quistia lo 
Senyor Bisbe, en cuyo any son los concells ordinaris 5 tan 
solament. Se te y convoca per portar los Consols las quistias de 
sas respectivas parroquias, y per pagar estas lo Concell General 
a son Senyor Rey de Fransa y Compte de Foyx. 

Lo quint concell, dit de sant Andreu, se te y convoca per 
pagar les mitges conductes restants als metges, cirurgia y tambe 
per cobrar lo Concell General los estranys de les parroquies. 

Lo sise concell, dit de sant Thomas, se te y convoca per tallar 
o tacsar la quistia, gastos, mals y escots de les Valls; se pagan 
en ell los adots establerts als que maten feras, com son ossos, 
Iops, xichs y grossos ; ayxi mateyx se paguen en ell les sabudes, 
que son los viatges y camins que dins lo any hauran fet los 
particulars en portar cartas o recados, ordes, bitilets a benefici 
del be publich. 

En estos 6 concells ordinaris, a mes de les coses dites que se 
tracten en ells y per lo fi de lesquals son establerts, se tracten 
altres incidents ex accidenti, se ouen querellas y se fa justicia, 
y enfin se done providencia a tots los accidents y emergens que 
esdevenen. 


[248] Mono Y FORMA DEL CONSELL. 


Juntat y congregat lo Concell, lo Sindich o altre de ell, fa 
la proposicio de les coses que en ell se deuhen tractar, segons 
us y estil, si lo Concell es ordinari, y tambe si hi ha algun 
altre incident o recomendacio de algu o causa pendent de apel- 
lacio o suplicacio, o si se comense aleshores : ayxi mateyx si es 
extraordinari, proposa lo motiu y causa que hi ha hagut per sa 
convocacio, y tambe les demes cases que te recomanades, si la 
convocacio se ha feta a instancia de algu, per que aquest paguia 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXXVII 


lo salari acostumat de 6 s. per la dieta als interessents en lo 
consell. 


PROPOSICIO Y DELIBERACIO. 


Ohida la proposicio o proposicions, se passe a deliberar una- 
nimament de parer de tots, o per vots, prevaleyxent la major 
part, en cas de discentiment; se assentan las deliberacions en lo 
respectiu Îlibre, ja sie en lo de arrestos, ja en lo de ordinacions, 
que te lo Concell previnguts per assentar ses deliberacions y 
providencias, escribint lo secretari del Concell la deliberacio. 
Donades les providencies a lo que s’ deuhen donar, tan si lo 
Concell es ordinari com si es extraordinari, se done audiencia 
als que porten queyxas, recorren al Concell o altrament dema- 
nen justicia. Procurien que estos entren de un en un o aquells 
que sien necessaris y no mes, y despues los altres de grau en 
grau, obligantlos en que guardien cortesia y urbanitat, tan en 
son modo de estar com en lo parlar, que deu ser ab suavitat, y 
de ninguna manera se l’s permetra se al[240]terien y atropellien 
de paraulas, castigantlos, fentlos cot, en cas de contravenir, avi- 
sats que sien 2 o 3 vegadas. 

Ayxi mateyx en lo concell se deu evitar tot atropello de 
paraulas, alsar la veu, tota impolitica o descortesia en sos inte- 
ressents, antes se deu observar molta y la mes exacta compos- 
tura y modestia, tan en lo assentarse, proposar,com en lo votar 
y resoldrer, (lo que deu ser ab tota Ilibertat y no coactivament, 
pues ja no seria votar en concell); y en cas de propassarse en 
la modestia, compostura y paraules, castigar als inhobedients, 
declarantlos son coto pena pecuniaria. Que portantse de esta 
manera y convocats en nom del Senyor, assistira lo Espirit-Sant, 
com ho diu ab estes paraules : Ubi fuerint duo vel tres congre- 
gati in nomine meo, Ego in medio illorum sum. Y qui parle de 
dos o tres, parle de molts congregats o en un concell. Y no assis- 
tira faltant la compostura, modestia, suavitat y fraternal con- 
cordia, pues no habite per gracia alli haon no se trovan estas 
virtuts, sino los vicis contraris. 

À ningu es permes, {a escepcio dels Veguers y Jutge y procu- 
radors dels Princeps o de la Molt Reverent Camara Apostolica, 
en cas de vacant de Bisbat de Urgell), entrar en lo Concell ab 
CSpasSa, armes de foch o altres ofensivas, de punta o de tall, 
habent obcervat castigar als de Concell que han entrat ab armes, 


CXXVIII LA COUTUME D'ANDORRE 


pues estos ho saben y no poden allegar ignorancia; estilant als 
forasters o als que no son de Concell, ferlos deyxar la espasa o 
armes en la porta lo patge, home o criat de porta o cortina que 
per estos fins se tindra alli y tambe per fer entrar la gent per 
son ordre y no junts y de tropell; aquest avisara y demanara 
ab tota modestia y cortesia la espasa o armes als que entren en 
lo Concell, a escepcio dels dalt dits, [250] guardara la espasa o 
armes, lesquals al eyxir retornara quiscunes a son duenyo. 

Los de Concell han Iloablement estilat y practicat anar de tot 
temps al Concell y entotes les funcions publiques vestits ab 
capes de panyo de la terra o de burell, barret, corobata o moca- 
dor y sabates, sens permetrer a ningu de sos individuos, per rich 
ni poderos que sie, entrar en altra forma ; y ab molta raho, per 
que alli tots son iguals, y ayxi ningu deu portar distinctiu par- 
ticular de capa; molts de la roba de dessota van mal vestits o 
indecents ab correja, xarpo, &c., y la capa o cobreyx tot. A mes 
que lo anar los de Concell vestits ab semblants capas de panyo 
de la terra fa honor a aquest drap y facilita son despaitg o 
venda, y a ells los mereyx les alabanses encara en aquell parti- 
cular que he hoït y se houhen de la boca dels homens de major 
judici y elevacio. En un mot, no invertir cosa, encara que apa- 
rega la mes menuda, ni tollerar novas introducsions, a no 
haberhi una gran y indispensable causa, sino seguir y observar 
les regles y passos dels antepassats y ab losquals se han trobat 
bons, y ayxi no erraran. 

Lo secretari del Consell tindra ben mirats, registrats y estu- 
diats los Ilibres del Concell, tan antichs com moders, afi de 
saber in promptu, quant se tractie de alguna cosa, si hi ha ordi- 
nacio: o arrest. Ayxis mateyx cuydara de dar avis quant moria lo 
notari o escriva de la Curia publica de la Vall, o altre que hage 
rebut escriptures publiques, en cuyo cas avisara als Concellers, 
(si estos son omissos), de la parroquia haon morira la tal per- 
sona, ja sie secular ja sie eglesiastica o vicari perpetuo, per que 
en forsa del orde que lo Concell General donara als Concells de 
les respective parroquies, renovantlo cada any en un de sos 
concells ordinaris, af de tenir la escrivania en bona y deguda 
forma a uti[25r]litat del publich, vejan de fer aprehensio ab tota 
modestia, moderacio y sociego de las escripturas publicas, y no 
mes, que se trovaran haber rebudas lo difunt quant vivia, exa- 
minant los papers, si convenient es, afi de separar las escriptu- 
ras publicas, que, segons privilegi, pertocan a la escrivania, de 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXXIX 


les peculiars y particulars de la casa del difunt, o de la Curia o 
parroquialitat. Estes escriptures publiques se entregaran al 
notari o escriva publich de les Valls, quant hi sie, per que, 
segons los arreglaments, las rotulie, arxive y enregistre. 

Per millor obcervar estes coses y altres que requereyxen una 
continua vigilancia y observancia, afi de que sempre en les par- 
roquies tinguessen present los Concellers y, en sa falta, los 
Consols o prohoms lo que degan practicar, quant vingan los 
casos, en nom y com a delegats del Concell General, serie molt 
convenient que lo Concell en son Ilibre de ordinacions ordenas 
ab deguda forma un arancel o taula de les predites coses y des- 
pues s’en tragues 6 copias per lo secretari, entregantne una a 
cada una de les parroquies, manant als Concellers y Consols de 
las respectivas parroquias les posen en una tauleta publicament 
en les cases del Concell, demanant copia quant se borrien o es- 
quinsien al Concell General, afi de que tingan una perenne 
memoria de lo que se deu executar a benefici del publich, pre- 
venint los danys que de estas omissions han patit, pateyxen y 
patiran les Valls, y molts irremediables. 

Per quant lo Concell General gosa de les facultats privativa- 
ment de Îlevar o tacsar las quistias als particulars, tallas, allcalar 
pesos y mesuras, arrendar les carniceries, prohibir la eyxida 
dels grans y sequestrarlos, si necessitat hi ha, arrendar tabernes, 
hostals y fleques, posar los preus al pa, al vi y demes cosas 
comestibles y de us quotidia, de privar y concedir lo pescar y 
cassar, coneyxer de les causes nomenades vulgarment de vehi a 
vehi o altrament de les causes de servituts [252] rustiques y 
urbanes, de aygues, camins reals, arrendar comunals, de cosas 
de boscos, y enfin gosa com gosan de las facultats de la politica 
y economica, (pocas exeptadas), pot en virtut de semblants facul- 
tats ordinarias pendrer las providencias mes ben vistas y 
coneyxer de les causes per si o per delegat y substitut, un o molts, 
en cas de no ser facil lo juntarse tot lo Concell, a qui be li 
aparega. 

Per lo que se deu advertir que ja, atesa esta consideracio, 
desde molt temps de la antiquitat fins al present, ha estilat lo 
Concell delegar moltas de sas facultats en las cosas que reque- 
reyxen y demanan un prompte espedient a son Sindich o Sin- 
dichs, loqual o losquals, donant expedient a lasditas cosas, 
convocan concell extraordinari, quant es menester, escribint 
Cartas y rebent respostas tocans al benefici o negoci del Comu, 


9 


CXXX LA COUTUME D’ANDORRE 


donant sas penas del cot de la terra ab Îo supersedeatur o 
sobreseguis sens innovar cosa, fins al proxim concell de la 
Terra, alqual fa entenirse relacio lo Sindich del orde que done 
sempre y quant se fa algunacosa en que te algun coneixement 
lo Concell, o altrament se queyxia algu al Sindich en alguna 
causa de laqual, segons sas facultats, deu coneyxer lo Concell. 
Per exemple, Pere passa per un prat o per un camp de Joan, 
pretenent tenir alli la servitut de cami; Joan defense no tenir 
tal servitut ni patir esta son camp o prat, y per conseguent 
Joan fa bandejar fins a 3 vegades a Pere, (y no mes, pues tot 
lo demes es abus\; no abstenintse de passar Pere per lodit 
camp o prat, no obstant los bans se li han fet, passe Joan a 
trobar un dels Consols de la parroquia o al Sindich, y estos 
donen los referits ordes de sobresegues no innovant cosa, 
fins a que altrament se hage providenciat per lo Concell, 
manant a Pere se abstinga de passar per lo citat camp o prat en 
pena del cot de la Terra. En est cas y en altres semblants, en 
que lo primer coneyxement toca al Concell de parroquia, reme- 
tra lo Sindich a les parts a aquest [253] Concell. Lo que se ha 
dit en est cas de servitut rustica, entenga s’ tambe dit en los 
casos de servituts urbanes, com son : posar una fusta en paret 
agena, ÎIlansar la gotera o aygua dins de la casa o corral 
ageno, &c. 

Pero per la malicia que poden tenir les parts en estas y sem- 
blants causas, turben la possessio pacifica, procurant en ferse 
reos en les causes, ayxis com debien ser actors, &c. Deuhen 
procehir en donar los citats ordes ab molta maduresa y reflecsio; 
pues serie facil secundar y sufragar moltes vegades a la mera 
malicia y no justicia de las parts. No se permetra se describescan 
mes de 3 bans respecte a una mateyxa persona, Cosa y questio, 
anullant en lo Concell tots los demes com a nullament fets 
passant de 3, per que altrament serie una confusio y proces en 
infinit, cosa digna de irrisio y burla; pues la una part no voldria 
moltas vegadas deyxar de usar de son dret, passant, (per exemple, 
mil vegadas en un dia), per un predi o camp, lo possessor li 
faria per cada vegada describir un ban, y per conseguent mil 
bans en un dia, y lo endema altres tans, cosa que seria la mes 
diforme que may se hagues vist. 

Totas las penas, o cot y recot, que imposan los Concells, ja 
sien de quart, parroquia o Concell General, si no hi ha inter- 
posada apellacio o suplicacio, requerint e instant lo Concell, 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXXXI 


deu lo Batlle, delsquals per aquest fi y efecte sera previngut, 
posarlas en execussio, com tambe import de talles, quistias, &c., 
requirint y instant qui dega o aquell a qui toca requerir o ins- 
tar, comensant a pinyorar y signar, Iliurant pinyoras y ven- 
drerlas en publich encant o subast en la forma acostumada y 
segons disposicio de dret comu, com tambe deuhen auxiliar y 
protegir los Batlles, Veguers y tots altres ministres de justicia, 
ab les forses que [254] sien necessaries, en nom dels 11]"* Senyors 
Princeps, las deliberacions, arrestos y ordinacions del Concell 
General, com estas no se oposien a las regalias y drets dels Prin- 
ceps alias jurisdiccions y consuetuts de les Valls, facultats o 
drets de sos Iloctinents o ministres de justicia, o altrament se 
hagen ja donat per lo Concell tots aquells passos que pot donar, 
no exedint de ses facultats, y no habent estat obehit, instant y 
requerint lo Concell o algun Sindich o deputat de ell, se li deu 
donar tota la forsa y auxilis sian menester, per fer tenir y valer 
al Concell sa authoritat y drets als subdits, portarlos a son 
deber, valentse per asso de donar sos respectius avisos als 
Senyors Princeps, &c., quant sie convenient. 

Lo Concell interve en obertura de Corts, habent estilat jun- 
tarse concell en lo dia en que un dels Veguers o los dos dema- 
nan per obrir les Corts. Ayxi mateyx per medi de sos deputats o 
rahonadors interve en la continuacio de les Corts y passament 
de comptes, y lo Concell torna a juntarse en lo dia disposen los 
Veguers per sa clausura. Interve tambe en las lecturas de sen- 
tencias majors, com son de mort, galeras, presidi, &c., en los 
juraments dels Veguers, Jutge, procuradors dels Princeps, que 
se presentan en lo ingres o comensament de sos oficis. Lo 
modo y forma de estos actes es en lo Ceremonial, en lo Ilibre 4, 
capitol 2, del present Politar. Sols dire de passo algunes coses 
que voldria atengues y observas atentament lo Concell, y son : 
que en arrahonadors nomenien sempre a homens del major 
honor, capacitat y conciencia, encarregantlos, primo, lo cui- 
dado de les coses se hagen menester per la prosecucio y conti- 
nuacio de les Corts y administracio [255] de justicia; 2° la urba- 
nitat y modestia envers los ministres dels Senyors Princeps; 
3° la vigilancia en la conservacio de sos privilegis, no tolerant 
s’en vulnere algun, sino donar avis en est cas; 4° la protecsio 
y amparo dels pobres; 5° la discrecio y moderacio en no impe- 
dir ni contestar coses que no sien directament y expressament 
contra los privilegis de les Valls y ses assentades consuetuts y 


CXXXII LA COUTUME D’ANDORRE 


usansas, fugint sempre discordias que sols serveyxen de emba- 
rassar la justicia. 

Voldria y desitjaria, per la utilitat de les mateixes Valls, que 
per la mes prompta execussio y expedicio de la justicia se tin- 
gues en lo arxiu un calayx o bossa rotulat, en loqual se posas 
quiscun any per cada Consolat 10 I. pro justitia exequenda, si 
oportuerit. Ayxi sempre en las occurencias de esta especie, (que 
son las mes elevadas y del major agrado de Nostre Senyor y 
las que unicament fan regnar la quietut, pau y sociego en los 
pobles), tendrian in promptu de haon Ilansar ma per qualsevol 
expedicio de la justicia y ses justes execussions, sens haber de 
fer de nou talls a las parroquias y particulars, recobrant so des- 
pues en les Corts en que quedas alguna cosa, pagats tots gastos, 
o dels bens del delinquent o executat, com ja varias vegadas se 
ha practicat en les Valls desde molt temps de la antiquitat, y 
posarho en la mateyxa bossa o calayx. Les Valls cullen los 
fruits de la justicia; es molt conforme contribuescan a la semen- 
tera. 


CAP. III 
DE LAS QUISTIAS Y TALLAS. 


Com les quisties sien ja definides en los Pariatges, (pagantse 
antes onse cents florins de or de Arago al Senyor Compte [256] 
de Foix), y en les concordies otorgades per......... y com 
tambe sie destinat en elles com albergue o Iloch haon se 
deuhen portar les del Compte de Foyx, que es en esta vila, per 
tacsar y arreglar les quisties dels particulars, ha acostumat lo 
Concell General, de dos en dos anys, alli en lo estiu, fer passar 
dos homens, vulgarment nomenats compters, assalariats : estos 
contan totas las personas de les Valls en prenent la comunio 
sens distincsio, exeptuadas las eglesiasticas, tot lo bestiar gros 
[o] menut, eo de Ilana y pel, tocinos, colomers, arnas de abellas 
y demes subjecte, segons disposicio del mateyx Concell, en 
pagar quistia. Forman los compters sas respectivas Îlistas, par- 
roquia per parroquia, de las personas y bestiars, caballons y 
demes se ha trobat en quiscuna de ellas, presentant estas al 
concell que se te per lo repartiment de la quistia lo any vulgar- 
ment nomenat lo any de compte, lo dilluns antes de la festa de 
Tots los Sants. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXXXIII 


En aquest concell, sabentse ja com se sab la quistia definida 
per las concordias o concessions dalt referidas, se reparteyx la 
suma entre totas aquellas cosas que estan subjectas a pagarla, 
ab la diferencia que ha acostumat lo Concell de tot temps posar : 
las personas, (en aquest repartiment nomenadas metados de pa), 
com tambe lo bestiar gros, com son caballs, equas, mulas, 
matxos, etc.,(en semblants repartiments nomenats vulgo metados 
de peu rado), bous, vacas, toros, jonechs y vedells, &c., (nome- 
nats vulgarment metados de peu forcat), a un mateyx preu, cosa 
o reparticio, de manera que alguns anys hixen tots estos quis- 
tiaris a 2 s. 6 d., altres a 3 s., segons las personas y bestiar que 
en les Valls se encontre. Tot lo demes bestiar menut, anomenat 
en lo repartiment y pago de la quistia vulgo averies, com son 
bestiar de Ilana, cabrum y tocinos, se reparteyx y ha estilat lo 
Concell repartirlo a 2 diners o dos diners y malla per cap, [257] 
segons las circunstancias dalt ditas, los colomers taxats per un 
metado quiscun, les arnes de abelles cada una per averia, los 
caballons de blat de 120 en 120 a quistia de un metado. 

Fet lo repartiment, se entrega als Consols de las respectivas 
parroquias las Ilistas de quistiaris de quiscuna parroquia, pera 
cobrar de ells, segons lo repartiment del Concell, las quistias y 
portar los diners en los concells acostumats, cobrant de totas 
las personas com sien de edat competent, (que si no me enganyo 
es de 10 anys en amunt), sens distincsio de personas, (com no 
gosien de for eglesiastich}, ministres y oficials de la Inquisicio, 
Batlles y oficials de justicia ; tot segons los privilegis de dites 
Valls. 

Los anys que se pague la quistia a Sa Magestat Christianis- 
sima, Compte de Foyx, en la suma de 1975 franchs o lliures 
francesas, segons les concordies y concessions ja referides, segons 
estas mateyxas, se li paga esta quantitat en dos pagos, vulgo 
pachs, iguals, es a saber, la mitat per la Pasqua de Resurreccio 
y la altra mitat per la festa de Tots los Sants, habentse de 
portar los diners, segons lo albergue concedit per las citadas 
concordias, en Ja vila de Foyx, haon se deuhen rebrer y deu 
tenir lo Rey o aquell alqual Sa Magestat ha consignat esta 
quistia persona que la rebie y (nota) donia la respectiva apoca 
o rebuda, vulgo quitansa; y per ningun lo Concell pagara ni 
a portara la quistia en altre paratge o endret, pues de semblants 
condecendencias que uses de gracia lo Concell ab algun 
Caballer, alqual Sa Magestat hagues consignat la quistia de les 


CXXXIV LA COUTUME D'ANDORRE 


Valls, voldrian en lo esdevenidor, fundats en estos exemplars, 
altres alsquals lo Rey los hagues fet gracia de ella, fersela por- 
tar de justicia y entregar alli haon viurian y los vendria be, 
encara que fos en Borgonya o Normandia o provincias de 
Flandes, com ja se ha pretes algunes [258] vegades; de haon 
los actes de galanteria y de mera gracia vendrien poch a poch 
a serlos a les Valls actes de justicia y los causarien molts dis- 
gustos y gastos. 

Al Senyor Bisbe, l’any que li toca cobrar la quistia, se li 
pague en un plasso y tota de una vegada per la Pasqua de 
Resurreccio o per la semmana santa, y com esta sie ja definida 
en los Pariatges, y junt ab la menjaria vinga a ser la tercera 
part ab moneda de Espanya eo Iliures barceloneses de lo que 
Sa Magestat Christianissima, Compte de Foyx, percebeix en 
moneda o lliures franceses, 1975 1., no se contan los quistiaris 
ni se fa especial repartiment. Esta quistia deuria lo Senyor 
Bisbe, segons lo estilat y practicat antigament, rebrerla sempre 
en la ciutat de Urgell, sede sua episcopal; pero, com no sie fora 
del Bisbat, en qualsevol part de ell haon habitie, se li acos- 
tuma pagar la quistia, y ell, o son procurador o majordom, 
done lo respectiu recibo. 

Nota. — Que en lo temps antich sols percibie lo Senyor 
Bisbe de les Valls de Andorra la pura quistia definida y tacsada 
en los Pariatges, y de molts anys a esta part percebeix quistia 
y menjaria, y ab estos termes se li paga y arresta en lo Concell, 
consistint en molt major quantitat y exedint la suma definida 
en dits Pariatges. Per saber com asso age estat o se age intro- 
duit, se deu obcervar que antigament, segons consta de varios 
actes que se troban en los arxius de les Valls, los Veguers dels 
Senyors Bisbes percibien quiscun any en les Valls 100 i. per 
menjaria. Com los Senyors Bisbes de Urgell de molts anys de 
la antiquitat hagucsen unit lo empleo de Veguer de Andorra ab 
lo de Batlle de la ciutat de Urgell sub uno capite o en una 
mateixa persona, (cosa que en la Nova Planta del Rey de Espa- 
nya, en que se mudan de [259] dos en dos anys los Batlles de 
Catalunya, y dependeyxen en la aprobacio y demes de la Real 
Audiencia de Barcelona, ho separa lo Illm Senyor D. Simeon 
de Guinda, dignissim Bisbe de Urgell, de gloriosa memoria, 
af de no estar obligat en mudar los Veguers de Andorra neces- 
sariament de dos en dos anys, y en lo que es absolut ferse 
dependent de ladita Audiencia, y ayxi mateyix a sos Veguers de 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXXXV 


Andorra), y donassen tambe aldit Batlle salari particular, 
encara que petit, tenint ja com te la declaracio de causes fins a 
100 |., se apropiaren lo dret de menjaria, que percibien los 
Veguers de Andorra, y consignaren alsdits Veguers, que simul 
eran Batlles de la ciutat de Urgell, com se ha dit, los produc- 
tos o decimas del Iloch de Arcabell; y com despues que lo 
referit Bisbe Guinda, mogut de las consideracions expressadas, 
hague dividit y separat los empleos, donant lo empleo de 
Veguer de Andorra a una persona y lo de Batlle de la ciutat 
de Urgell a altra, se mogues questio entre estos dos empleats, 
(qui eren lo doctor Feu y doctor Peguera), acerca qual de ells 
debia percibir las decimas de Arcabell, si estas tocaban al 
Veguer de Andorra o al Batlle de dita ciutat, resolgueren y 
convingueren partirselas, com en efecte ho feren per un o dos 
anys; cuyas questions y resolucions arrivades a noticia del 
Senyor Bisbe, se apropria estas decimas, y com en dit temps 
estas en lo major calor de la fabrica del convent de las Monjas 
de la Ensenyansa que funda en dita ciutat y que era tota sa 
atencio, consigna a las Monjas per lo temps visque estas deci- 
mas ; y ayxi lo Veguer de Andorra ha quedat fraudat de les 
100 Î. de menjaria y de sa justa compensacio. 

A mes de la quistia que los Senyors Bisbes de Urgell han 
acostumat rebrer y percibir en les Valls de Andorra com a sos 
Princeps y Senyors y de las decimas que han acostumat perci- 
bir com a [260] Bisbes, percebeyxen totes les vegades que 
pujen a visitar a les Valls, com no sie mes que una vegada lo 
any, los pague o fa un regalo, com a son Princep, lo Concell 
General en los postres o ultim del dinar o banquet que done a 
dit Senyor, en un tasso daurat, (que servevx de asafate), la can- 
titat de 25 rals de vuit, de 1 1. 8 s. quiscun, retirant lo Concell 
lo tasso o asafate, o son comissionat. Com se age introduida 
esta obcervancia no se sab de cert y positiu. 

Alguns vells y antichs diuhen que asso se fa y esta demos- 
tracio se practica ab los Senyors Bisbes per que a contemplacio 
de ella acostumaban estos ordenar a tots ordes, sagrats o majors 
ÿ no sagrats o menors, als estudiants naturals de les Valls sens 
ferlos pagar cosa alguna de les cartilles ni drets de Curia; pero 
esta opinio es destituida de tota proba y ,verosimilitut, per que 
ni conste de titol algun ni de obcervancia alguna o practica en 
la Curia de Urgell ni en altra part. En quant a mi, tinch per 
mes probable opinio de que estes 25 pesses de vuit se donen 


CXXXVI LA COUTUME D’ANDORRE 


al Senyor Bisbe en compensacio dels carnalatges, pa, vi y demes 
vitualles que les Valls estaben obligades en donarli sempre y 
quant lodit Senyor Bisbe pujabe a ellas, (com conste de molts 
antichs instruments), de laqual obligacio los afranqui lo Senyor 
Ille Ugo de Moncada y Pere de Cardona, Bisbes de Urgell, (y 
crech que: a condicio de aqueyxa petita compensascio ab diners}, 
lo que antes valie centenars de Iliures; conste del titol de abso- 
lucio a las Valls de donar los viures als Senyors Bisbes. 

Tacse tambe lo Concell General y cobre dels forasters los 
estranys, lo que antes per abus feyen los [261] Veguers en lo 
temps de la antiquitat, petxant a les persones forasteres y bes- 
tiars grossos y menuts que pujaben y habitaben en les Valls, de 
lo que habentse queyxat ab suplica lodit Concell presentada 
als Senyors Princeps contra esta mala introducsio y usurpacio 
de facultat del Concell feta per los Veguers, lacual deye perto- 
carli en virtut de sos titols, privilegis y costums, com tambe 
moltes altres coses, com son Ilevar les quisties, lo pescar, cas- 
sar, boscos y comunals, &c., que losdits Veguers usurpaban al 
dit Concell y los constrenyien ab gravissimas penas, fou decla- 
rat per los Senyors Princeps contra estas introducsions dels 
Veguers, declarant no pertocarlos a ells, sino als promens de 
Andorra eo al Concell General. Vide sententiam latam super 
hoc die, &c. 

Desde esta declaracio o sentencia ha acostumat lo Concell 
quiscun any tacsar en un de sos concells ordinaris, que es lo del 
dilluns antes de sant Andreu, los estranys, personas y bestiars: 
les persones regularment a......., los bestiars grossos a 

...... y lo menut a....... diners. De esta tacsa quede en 
benefici de la parroquia haon se troban y habitan los estranys 
...... ÿ lo demes ho deuhen portar los Consols de las res- 
pectivas parroquias al Concell General ordinari que se convoca 
lo dilluns antes de sant Andreu. Ÿ estos estranys o, per millor 
dir, la quantitat que per ells se pague y cobre lo Concell Gene- 
ral, serveyx a aquest de alivio y ajuda de cost pera pagar sos 
mals, com son pensions fa y salaris presta als metges y cirurgia 
y advocats. Enfin lo Concell, com a duenyo qu'enes, ho fa servir 
per lo que vol. 

Per donar fi a est pun, se deu proposar algunes dificultats o 
questions que facilment poden esdevenir en materia de quistics, 
estranys y altres coses peculiars del Concell. 

[262] Primo. — Respecte a la quistia dels Batlles y altras 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXXXVII 


cosas respectivas a ells y de facultat del Concell, quid juris en 
cas de inobediencia ? De quina manera se deuria procehir ? 

2 — Respecte als eglesiastichs, en quant a Îles coses que estan 
subjectes a la facultat del Concell, tan de parroquia com del 
General, com son camins reals, privacions de passos, cases, 
comunals, boscos vedats, &c., quomodo procedendum en cas de 
esser un eglesiastich inobedient y contumas ? 

3 — Quant temps se requereyx per estar subjecte una persona 
en pagar lo estrany y tambe los bestiars? Y lo mateix, quant 
temps per les quisties y com se deu procehir en cas de eontra- 
vencio o inobediencia ? 

Estas 3 questions he volgut notar y proposar de passo; la 
solucio o decisio de quiscuna de ellas donara Ilum per gover- 
narse en 50 mes que puguen esdevenir en coses de les facultats 
del Comu o Comuns particulars de les Valls. 

1 y 2 — En quant a la primera y segona, essent cert que los 
Batlles y eglesiastichs essent habitadors de les Valls estan sub- 
jectes a les ordinacions y arrestos politichs de ellas, aquells res- 
pecte a ses persones y bens, pues deuhen pagar quistias per una 
y altra cosa, estos sols respecte a ses coses, com son prats, camps, 
y en las ordinacions prohibitivas, &c., no poden cassar ni pescar 
en temps prohibit, &c., asso suposat, sempre y quant un Battle 
no vulgues pagar las quistias, tallas o mals comunals, no tin- 
gues los camins reals en sos antoxans en la deguda forma, pot 
lo Concell, encara que sia de parroquia, declararli lo haber 
incidit en la pena del cot y recot, en cas y Iloch, (pero sempre 
ab la major moderacio). Ÿ per la execussio del [263] cot y recot, 
no tenint ni lo Concell authoritat per pinyorar y vendrer o 
encantar las pinyoras, nilo altre Batlle tampoch, per la regla 
Par in parem non habet imperium , en estos casos y semblants, 
se deu recorrer a son Ilegitim superior per la execussio de les 
penes, com son lo Jutge, Veguers y, si conve, als Senyors 
Princeps. Lo mateyx se ha de dir en quant als eglesiastichs, 
servatis servandis. Per exemple: un vicari perpetuo o altre 
eglesiastich de les Valls vol tenir prats o camps, pero no vol tenir 
los camins a ells contiguos y entoxans en la deguda forma, 
antes be preten que los altres lo y deuhen a ell tenir a pun, vol 
Cassar y pescar en temps prohibit, no vol entregar lo esparve en 
lo temps se acostuma entregar als Consols, vol tallar llenya en 
los vedats y fer pasturar los bestiars en les herbes vedades, enfin 
no vol obeir als arrestos y ordinacions del Concell : en tots estos 


CXXXVIII LA COUTUME D'ANDORRE 


casos, per la declaracio y execussio de la pena se deu recorrer a 
son competent, oO Vicari General, loqual acostuma anomenar 
a un eglesiastich executor de las penas incorregudas. 

Per la resolucio de la tercera part del pun, se deu saber que 
per estar subjecta una persona en pagar la quistia personal, com 
tambe lo estrany personal, speculativament parlant, deu habitar 
en las Valls 6 mesos, o la major part del any; en quant a la 
quistia real o dels bestiars y coses, baste per haber de pagar 
esta als dos Princeps que en lo any de compte, o be quant pas- 
san los compters, possehesca los tals bestiars o cosas, 0, encara 
no l’s possehesca quant passen los compters, baste que l's pos- 
schesca antes del concell de comptes o tacsa de quistias, que es 
lo concell ordinari que se te lo dilluns antes de la festa de sant 
Thomas. Respecte als estranys reals o per los bestiars, specula- 
tivament parlant y segons lo que he vist en molts actes, [264] 
basta, per haberho de pagar al Comu de les Valls eo a son 
Concell General, que los bestiars entren en ellas; pero per 
pagarlo a alguna parroquia, deu haber per alguns dies, segons 
arrestos de la tal parroquia, pasturat ses herbes. Per la resolucio 
de la segona part del tercer pun o dificultat, se respon : que en 
les quisties se deu procehir ab lo mandato de penas de cot y 
recot, y en los estranys en lo embarch o empara de les coses o 
efectes dels contraventors e inobedients, feta a instancia del 
Comu, o de la parroquia, o de les Valls, y la execussio per un dels 
Batlles o altre ministre de justicia tenint jurisdicsio, ab las soli- 
tas pinyoras o penyoraments, distracsio de estas y publich 
subast o encant en la forma estilada. 

Per dir de tot alguna cosa, no se deu omitir que entre altras 
ben arregladas politicas, acostuma lo Concell General de quant 
en quant nomenar un © dos comissaris de satisfaccio per fer 
visita de pesos y medidas, legalisar estas ab sas acostumadas 
marcas, y pendrer las illegals y falsas, castigant als duenyos, a 
relacio dels comissaris o deputats ; com tambe als teyxidors de 
Ilana y canem, zelant no frauden al publich ab lo teyxir dels 
draps o en les medides y que observen los capitols de la con- 
cordia o arreglament pasat ab lo Concell General. Se elegeyxen 
quiscun any mostafas en las parroquias, que zelien la bondat 
del vi dels hostals y tabernas y posen lo preu a les fruites. Se fa 
comissio a un dels Sindichs, (tenint la interpretativa, si no es 
expressa quiscun any per lo Concell General), per que aquest, 
segons las circunstancias del temps, alsia o abayxie als hostalers 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXXXIX 


y tabernes lo preu del pa, vi, oli, &c. Se fa quiscun any lo preu 
o afor del blat se ha venut a fiar en los mesos antecedents, desde 
l’ultim concell de Afor fins al [265] present concell de Afor, 
tenint y observant la maxima de no juntar aquest fins que hi 
hagie ja blat segat en alguna copia a les Valls, poch o despues,. 
Se priva quiscun any lo cassar perdius y altra cassa de publica 
utilitat durant la veda o prohibicio, desde Nostra-Senyora de 
mars a Nostra-Senyora de setembre, com tambe lo pescar ab 
tot genero de instruments, desde l'dia de sant Miquel de 
setembre fins a Nostra-Senyora de febrer, manant als Consols 
de las parroquias recollien en sa casa tots los esparbes de sa 
parroquia fins sie finida la prohibicio ; com tambe posa lo 
Concell General, quant be li apareyx, lo preu o afora, (vulgar- 
ment parlant), la cassa, truites, barbs y altres peyxos, ous y 
demes coses usualment comestibles. 


CAP. IV 
DELS caAuINs REALS, SA POLITICA Y SALVAGUARDA. 


Per quant una de les mes dignes politiques, de millor gloria y 
fama y de major utilitat del publich sie la de la bona disposicio y 
limpiesa dels camins reals, ha acostumat de tot temps lo Concell 
General dos vegades en lo any fer compondrer y netejar los 
camins reals y altres, afi de que lo transit y comers estiga ben 
expedit ; pero, com la gent no fassien altra cosa que arrimar un 
poch les pedres a les bores dels camins, passats dos dies tornen 
a estar los camins ab la mateyxa mala disposicio com de antes, 
de haon es que aquesta providencia politica del Concell de la 
Vall ve a quedar sens efecte, se trevalle [266] en limpiar los 
camins dos vegades lo any y sempre que conve, y se frustra est 
trevall, y la gent anants y vinents y comerciants pateyxen lo 
detriment dels mals camins, plens de aygua, pedres, gravades 
desenterrades y altres inconvenients. 

Per remediar aquest dany, y afi de que esta providencia 
politica del Concell sie en efecte tal y sortesque son degut efecte 
y no se quedia en mera politica de nom, en los concells en que 
se ordenen o arresta lo acomodar camins, espedregarlos y lim- 
piarlos, se deuria arrestar ab arrest riguros y ferse manar porta 
per porta : primo, que les pedres se tirassen al riu, se portassen 


CXL LA COUTUME D'ANDORRE 


a una pedrera apartada del respectiu cami, o se enterrassen 
fondas en ells, enfin, que de tal manera se apartassen dels 
camins que jamay a aquellas los fos facil de tornar a ells; 
2°, que las gravadas se enterrien y arrasen una vegada lo any: 
30, que quiscuna de las parroquias tinga obligacio quiscun any 
de compondrer un tros de cami y ayxamplarlo, posant grossas 
pedras en las baranas, de tal manera que no sie facil lo caurer 
de ellas mateyxas o ferlas caurer. 

De esta particular providencia resultara : primo, que, com los 
entoxans trauran Îluny las pedras dels camins o les enterraran, 
fet una vegada, les demes tindran poch trevall y sempre 
aquells estaran be; 2°, com sabran que seran tinguts en portar 
les pedres Iluny, no les tiraran de les possessions als camins o 
impediran no caygan, pues no porten lo escombre ab rigor, 
les tiren o no impedeyxen caygan, fentse compte que luego 
les hauran arrimades, com solen, y no aprofite; 3°, que, com se 
replenien una vegada be les gravades y se arrasien, no costara 
molt trevall a tenirlas be; 4°, que fentse un tros de cami ample 
y ben [267] disposat cada any, poch a poch vindran a estar be, 
y no costaran casi manobres despues; 5°, que posant pedres 
grosses en les bores dels camins, ab les plujes se umpliram de 
runa les gravades. 

De aquest o de un altre arrest semblant s'en pot donar una 
copia a cada una de les parroquies, lacual tingan patent en la 
casa comuna, en una tauleta, ab altres arrestos que duren tot 
lo any, comes lo de haber de fer los Consellers o Consols en 
sas respectivas parroquias examen y aprehensio dels papers 
publichs o pertocants a la escribania, en morir algun notario 
volerse ausentar de les Valls, &c. : ayxi tot lo mon veu lo que 
deu fer y tot lo Concell de parroquia, sols en mirar la tauleta, 
ve en coneyxement del que deu obrar. 

Ayxi com lo Concell per moltas de sas facultats te deputats 
als Sindichs, mostafas, visuradors de pesos y mesuras, comp- 
ters, &c., per la millor observancia del arrest tan politich y 
necessari dels camins y millor estat y limpiesa de estos, serie 
molt convenient nomenas quiscun any son deputat o comissari 
de camins reals, pagantlo o donantli de publico 10 o 12 Ï. cada 
any, ab la obligacio de haber una vegada cada mes y sempre que 
li aparegues a ell a fer una visita de ulls o visori del estat dels 
camins reals, (quals se entenen desde la ralla de Andorra ab lo 
terme de Arcabell fins als pobles immediats als ports, o desde 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXLI 


dita ralla fins a Soldeu, a Llorts o Arensal, Pal, &c.), y tots 
aquells que no trobas ab lo degut estat o conformes al arrest y 
manaments del Concell, ja fossen de Comu, ja de particulars, 
tingues obligacio de notar y entimar lo cot de la terra a aquells 
que debien tenirlos en aquell bon estat dit y reportarho en lo 
primer concell, com tambe ferlos nou manament en pena del 
cot de la terra de tenirlos dins tants dies a pun, y que per la 
cota de la pena o cot compareguen al primer concell de la 
Terra. 

[268] Aquest, (com podria obrar moltas cosas la malicia del 
comissari), afi de prevenir esta, se reservara sempre, compa- 
reyxent les parts, lo declarar y executar lo cot o penas dels ino- 
bedients y negligents, depositen estes en lo arxiu publich per 
pagar al comissari o per fer altres pagos, declarant absolutament 
lo cot, sens mes examen, en cas que les parts fossen inobedients 
en compareyxer inseguint lo manament, per la presumptiva de 
sa culpa, fundada ja en la relacio del comissari y ja tambe en 
no voler ells compareyxer ; en cas de compareyxer, ohintlas en 
justicia, pero en cas de no donar probas convincents en justifi- 
cacio de tenir los camins de sos antoyxans en bon estat, preva- 
leyxent la mera relacio y declaracio del comissari, per ser aquest 
un ministeri asalariat y aprobat per lo Concell. 

Respecte als camins que en sos antoyxans deuhen tenir los 
eglesiastichs en bon estat, fan y millor que tots los demes, deura 
lo comissari passarlos un recado atent, notificantlos lo mal estat 
y disposicio de ells, y encarregantlos lo cuydar de tenirlos en 
bon estat, ab la conminacio de reportarho al Concell o Sindich, 
si dins tants dias no han cuydat de acomodarlos be y deguda- 
ment, afi de que aquell prenga las mes degudas, solidas y segu- 
ras providencias, y efectivament, passats los dies que sien 
menester per acomodarho, (que podrian en semblants casos per 
uns y altres prefigirse 15 o fins a la nova visita mensal), deura 
cerciorarne lo comissari al Concell, si s’en te algun, o a algun 
dels Sindichs. Loqual, o ja de disposicio del Concell, o ja en 
forsa de sas facultats a ell atribuides per aquell, passara luego a 
instar la pena en la quantitat que en semblants omissions se sol 
exigir als demes, y sa execussio a son superior o Vicari General. 

En general, lo Concell deu sempre eficasment vigilar estigan 
los camins reals o de les riberes principalment en lo millor estat 
se puga, (menos los camins dels ports, [269] losquals, com 
puguen passar, es convenient a una y altra politica contraria 


CXLII LA COUTUME D'ANDORRE 


mes elevada y mes fina que no sien bons o no estigan en gran 
disposicio, antes be que sian bruscos, estrets y pedragosos), per 
lo transit y continuo comers. Que lo comissari cumple exacta- 
ment a son ofici de visitas y denunciacions de inobedients y 
negligents, sens fer plats ni comares, castigantlo si falte a una y 
altra cosa. Que ningu se atrevesca tocar pedra alguna dels pons 
y baranas dels camins, Ilansantles a l’aygua, castigantlos ab 
bones multes y, si convenient es, demanar la forsa de la Justicia 
pera ferlos castigar corporalment, com sien estos actes en per- 
judici notabilissim del be publich. Ayxi disposat per lo dret 
comu es contra semblants inquiets, afi de que sian castigats, y 
obcervat en les Valls y de molt temps de la antiquitat, comes 
de veurer en les moltes sumaries de esta especie que se Ilegeyxen 
en la escribania publica, y ayxis finalment ordenat per molts 
capitols y disposicions de la I1lt"* Cort contra la insolencia, 
audacia y atreviment de semblants enquiets : que lo comissari, 
sempre y quant veja faltar alguna pedra en los ponts o boras dels 
camins, se informie, averiguant ab tota cautela y solicitut qual 
sie la persona que haura comes semblant dany, y, tant si la ave- 
rigue com si no, fara report al primer concell, afi de que 
aquest prenga sas millors providencias. Per asso sera bo que al 
comissari en lo paper de sa comissio, que se copiara del arrest 
se haura fet de sa nominacio en lo Ilibre, se li notian y escri- 
guen ses facultats y obligacions y carrechs, y, si al cap del any 
se confirme, posar a sa continuacio lo confirmam. 


CAP. V 


DEL ARXIU, SON ARREGLAMENT, ORDE Y DISPOSICIO, ARXIVER 
Y SES OBLIGACIONS. 


Essent com es en un Comu lo arxiu la cosa mes necessaria per 
la concervacio y custodia dels titols, privilegis y papers y 
demes [270] coses, ayxi tambe se deu cuydar ab la major politica 
de sa millor disposicio, orde y concert, ja per concervar los 
titols y demes coses que dins de ell se troben, ja tambe pera 
encontrar los titols en cas de plet o quant sie convenient. Per 
so, com la experiencia hage ensenyat deplorablement los dis- 
gustos ha causat al Comu de les Valls, gastos, trevalls de buscar, 
perdicio de titols, la poca politica y curiositat se ha tingut fins 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXLIII 


al temps present en los titols y papers, tenintlos en una cayxota, 
fencara que cerrada ab 6 claus), embolismats y fets una confusio, 
habent resolt lo Concell disposar aquell en la millor forma se 
puga, per la millor custodia y guarda de sos titols, privilegis y 
papers, per ara y per sempre, se ha disposat en la forma, dispo- 
sicio y armonia seguent, y per la continuacio de esta me ha 
aparegut posarne la explicacio seguent. 


ORDE DEL ARXIU. 


Lo arxiu esta disposat ab sos cayxons grans y xichs y posats 
en ells dins de uns sachs, senyalats de sas respectivas Îletras 
y retols, es a saber : 

1° — Los privilegis de Sas Santedats los Papes, tan respecte al 
espiritual com temporal, y altres otorgats per altres Prelats, y 
enfin tots privilegis, exempcions, franquesas y tots altres titols 
concernents a lo espiritual y a la anima; los de la Inquisicio, 
butlla de la Santa Crusada, &c., tots retolats y rubricats dins de 
sa respectiva saqueta, tambe senyalada de sa Iletra y retol, en un 
cayxo retolat generalment de retol significatiu de lo que dins 
de ell conte. 

2° — Los titols, privilegis, franquesas y exempcions conce- 
dits per nostres Illms Princeps, Bisbes de Urgell, com tambe sas 
declaracions, dins de sos respectius saquets, tambe marcats 
de sas Iletras y retolats, en altre calayx retolat de son respectiu 
retol. 

[271] 3° —Tots los privilegis, franquesas, exempcions y titols 
concernents a les Valls y a la facultat de sos moradors, tan dins 
de ellas com dins de Fransa, concedits per los Comptes de Foyx, 
com a tals, com a Rey de Navarra, Rey de Fransa, y altres 
senyors de Fransa, sentencias, declaracions de jutges y tribunals 
francesos, dins de sos respectius sachs, marcats y retolats, en 
altre cayxo retolat de un retol significatiu de lo que en ell conte. 

4° — Tots los titols, privilegis, exempcions, franquesas, sen- 
tencias, declaracions, provisions de suplicas y memorials y tots 
altres otorgats per los Comptes de Barcelona, Urgell, Rey de 
Arago, Castilla y altres senyors a les Valls y sos naturals y 
moradors, respecte a la Espanya, sos dominis y provincias, fran- 
quesas de pasatges, lleudes, rals de Batlles, drets de marca, de 
barra, egipcio, &c., dins de sos respectius saquets marcats de 


CXLIV LA COUTUME D'ANDORRE 


sas respectivas Îletras y retols, en altre cayxo retolat de un retol 
significatiu de lo que dins de ell conte. 

5° — Totes les apoques y rebudes dels censals, &c., que ha 
quitat lo Concell General y de lo que ha pagat per censos de 
nuda percepcio al sagrista de Urgell, porter, Nostra-Senyora de 
Costoja y Nostra-Senyora de Urgell y altres pagos que hauran 
fet, en ses respectivas plicas ben retolades dins altre cayxo ayxi 
mateyx retolat. 

6° — Bandos y arreglaments de la Illtre Cort, en sas respec- 
tivas plicas retolades dins altre cayxo retolat de son respectiu 
titol. 

7° — Quedaran cayxons vacuos per servirse de ells en temps 
a venir, arxivantse en ells los titols que no puguen cabrer en 
los respectius cayxons ja dits y retolantse, quant vingue lo cas, 
de sos competents retols. | 

8° — Quedaran ayxi mateyx 2, 3 o 4 cayxons que tindran 
[272] son pany y clau particular per posar y dividir lo Concell 
sos diners, que tindra per sos fins y urgencias. 

Aquest arxiu, que estara dins una paret, com un armari, tindra 
dos tancaduras, una interior ab portas de fusta y altra exterior 
ab portas de ferro : la tancadura o portas de fusta tindran son 
bon pany y clau a part, a mes del secret a part per obrirlas, y la 
tancadura o porta de ferro, 6 panys y 6 claus diferents, que una 
no pugue obrir en altre pany que en lo seu. Estas claus se mar- 
caran del nom de sa respectiva parroquia, com tambe los panys 
per son ordre, y la tindran los Consolats de las respectivas par- 
roquias. La clau de la tancadura o portes de fusta se la tindra 
sempre lo Concell General, o la encomanara a son arxiver ab 
son degut compte y raho, com tambe se reservara pera si lo 
Concell les claus dels cayxons dels diners o eraris. 

Lo arxiu vell ab los 6 panys se podra tenir en la iglesia de 
Andorra, ab Ilicencia del Senyor Bisbe o Ordinari, fermat ab 
cadenes, y dins de ell un exemplar dels Ilibres en que estan 
transumptats los titols, privilegis, &c., declaracions y capitols 
de Cort, per lo cas que, si succehia o esdevenia una crema en un 
arxiu, quedien los titols en altre. Aquest arxiu bastara a visi- 


tarlo una vegada lo any, afi de limpiarlo y traurer lo pols dels 
libres. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES -CXLV 


OBLIGACIONS DEL ARXIVER. 


Primo — Lo arxiver cuydara que los porgamins, titols y 
privilegis estigan ben retolats y tambe posats dins de son res- 
pectiu saquet corresponent y cayxo, com tambe les pliques dels 
papers, cuydant no hi hage pols ni altra bruticia. 

29 — En tots los concells portara la clau del arxiu, (si lo Con- 
cell [273] la i confie), per que la tinga alli si se habie de mirar 
al arxiu. 

3° -_ Sempre y quant lo Concell resolga traurer del arxiu 
titol algun o diners, anira a ell junt ab los 6 Consols, un de cada 
parroquia, losquals obriran quiscun en son respectiu pany las 
portas de ferro, y ell{s) les de fusta o tanca interior. 

4° — Pendra en presencia dels 6 Consols lo titol, porgami o 
paper se demania de la respectiva plica o saquet y de son calayx, 
tornara a cerrar les portes de fusta y secret en presencia dels 
mateyxos 6 Consols, y estos en presencia sua, les 6 tancadures 
de ferro, assegurantles be tots. Lo mateyx faran quant se ha de 
traurer diners. 

5° — Portara al rotlle o Concell lo titol y, treta copia de ell 
per lo secretari y feta convinacio eo comprobacio de la copia 
ab son original, tornara aquest junt ab los 6 Consols en lo 
arxiu, (de la mateyxa forma que quant se trague), en son mateyx 
lloch, numero, saquet o plica y calayx, y tancaran, com se ha 
dit en la regla antecedent. 

6° — Tindra tambe en lo arxiu un exemplar de cada Ilibre 
en que son buidats los titols y privilegis, y un exemplar del 
Ilibre intitulat Diversorium o del de arreglaments de Cort, adver- 
tint que sempre y quant se hage de veurer algun titol, sera mil- 
lor se veja y se trague del Ilibre que del original en plica; pero, 
tan en traurerlo del arxiu com en tornarlo y, se observara lo 
mateyx que se ha dit. | 

7° — Espolsara y tindra lo arxiu, com tambe espolsara a lo 
menos una vegada en lo any los libres, pliques y pa[274]pers 
que, per prevenir una crema, se tindran en lo arxiu vell, en la 
iglesia de Andorra, en loqual, quant s’i dega mirar, asistiran 
los 6 Consols per obrirlo y tancarlo. 

8° — Tindra una copia del present arreglament y del orde 
del arxiu, antes de aquest expressat, (que lo Concell fara tran- 


10 


CXLVI LA COUTUME D'ANDORRE 


sumptar en son libre de ordinacions y se traura de alli), en una 
tauleta patent en la astancia ahont sera lo arxiu, cuydant de 
mudarla quant se borria o consumesca. 

9° — Tindra ben estudiat lo present Ilibre pera que sempre y 
quant convingui hi hage en lo Concell persona que sie ben 
instruida de les coses de les Valls, afi de saber en prompte ahont 
se deuhen buscar y trobar los titols. 

10° — Finalment, quiscun any en lo temps y concell que 
aquest determinara, li fara una visita o mes del arxiu, y se cas- 
tigara en cas de no tenir aquest en son degut orde, politica y 
limpiesa. 

Los demes papers, apocas o recibos que entre any se aniran 
fent, (com tambe los Ilibres del Concell), se poran tenir en un 
armari o cayxa del rotlle, ben tancats y respectivament retolats 
y numerats, y al cap del any o dos, se arxivaran en lo arxiu en 
sa respectiva plica y cayxo. 


APENDICE MISCELLANEO 
DE DUBTES Y PROPOSICIONS DE COSES CONCERNENTS AL CONCELL 
GENERAL, DE LO QUE POT Y NO POT. 


He reservat ab especial reflecsio les coses que exposare en lo 
present apendice, com sien varies y en diferents [275] asump- 
tos y mescladas de varias materias, per lo fidel tractat del Con- 
cell General y antes del index de privilegis, &c., que posare per 
corona del present Ilibre, prevenint que las proposicions o sa 
major part aniran sueltas y peladas, com tambe la resolucio 
dels duptes proposare, pues a haberse de donar las doctrinas 
serie materia molt Ilarga y costarie un crescudissim volumen 
o libre. Lo fi quehe tingut en asso es estat per que, en un cas 
prompte y en que sie dificil lo recurs a consultar, tingue lo 
Concell alguna guia per governarse. Observa : dich mon sentir 
y dono ma resolucio, laqual no pretench servesca de opinio, 
fundat en los privilegis de les Valls, antes be previnch que 
sempre y quant hi hage Iloch se consulten, quant vingue lo cas, 
les proposicions y duptes, pues en moltas de ellas poden ser 
varies les opinions, segons la concretacio de circunstancias, Tot 
anira distribuit per sos numeros. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CXLVI 


PROPOSICIONS. 


1° — Los decrets y deliberacions de un Concell inferior, com 
de parroquia o de quart, poden ser rescindits per lo Concell 
General o gran Concell de les Valls. 

0 — Los Consols y Consellers del Concell General, com 
tambe los interessents en los altres Concells dels Comuns de les 
Valls, votan y donan regularment son sufragi in voce. 

° — Preval lo vot de aquells que son la major part del 
Concell, sens que se atenga, per dirse la major y mes sana part, 
la dignitat de les persones, com en las Valls de Andorra tots 
sien iguals. 

4 — En los actes del Concell General, (y tambe dels demes 
Concells), per que no se estiga [276] al vot de la major part 
dels votans no pot valer ni estatut ni consuetut. | 

5° — Quiscun del Concell General te Ilibera facultat de pro- 
posar en ell lo que vulga. 

— Quant convinga votar per sort, ayxi mateyx com per 
veu, tot ho pot lo Concell, per evitar fraus y furveries. 

7° — Ningun Concell, ni lo General de les Valls, pot dicernir 
cosa contra las regalias de sos Senyors y Princeps ni contra los 
privilegis; pot empero interpretar estos per son us de la manera 
que ho judiquie convenient. 

8 — Los decrets, deliberacions, ordinacions, arrestos, &c., del 
Concell General tenen forsa y valor, encara que no aparega de 
Proposicio alguna. 

9° — Los interessents o estants en lo Concell deuhen castigarse 
si expressament no contradiuhen quant se tracta de alguna cosa 
danÿosa oillicita. 

10° — Lo Concell pot coneyxer y castigar pecuniariament los 
EXESsos de sos interessents, com son paraules injuriosces y altres 
€xessos dins del mateyx Concell comesos, sens que dega per 
aS$O instar a la Illtre Cort, a menos que lo exes fos molt grave, 

‘om es de mort, mutilacio, &c.; en cuyo cas sens dupte 
Coneyxerie la Cort del exes o delicte, o si tot lo cos del Concell 
delinquis. 

11° — Los actes fets per lo Concell se poden probar per los 
Mateyxos que acistiren en ell. 

12° — Lo secretari del Concell fara sempre be de expressar en 


CXLVIII LA COUTUME D'ANDORRE 


los actes del Concell los noms dels Consols y Consellers que 
han acistit en las resolucions. 

[277] 13° — Sempre se ha obcervat lloablement en les Valls que 
no sien elegits en Consols aquells que no han nascut en ellas, 
encara que en ellas tingan domicili ; com tambe se ha obcervat 
no elegir en Consols los nascuts en les Valls fins a que sian 
casats o viudos, y que tingan en ellas sa habitacio permanent, 
o la major part del any ; tot conforme a la disposicio del dret 
comu, per que la Republica regularment no pot ser ben gover- 
nada per estrangers, alsquals sol faltar lo amor a la patria, la 
sciencia y coneyxement de les coses particulars, delqual neces- 
sita lo recte govern de ella; y finalment, per que lo tenir concell 
ab estrangers y admetre l’s en ell pot produir no pochs inconve- 
nients a la Republica, segons diu lo Esperit-Sant per lo Egle- 
siastich : Cum extero concilium non facies ; nescis enim quid 
pariet. 

14° — Sera sempre convenient, speculativament parlant, que 
persona alguna sie elegida en Consol que a lo menos no tinga la 
edat de 25 anys. 

15° — Los Consols y Consellers de les Valls, durant lo any 
de son empleo, no poden ser convinguts en judici per deutes 
civils, segons disposicio de dret, (lo que tambe se entenga dir 
dels Batlles y magistrats majors); pero per delictes per ells 
comesos poden ser convinguts y castigats, majorment si son 
delictes comesos en los oficis. Tambe en casos de regalia, com 
esta sempre se entenga exeptuada de las reglas comuns y no sie 
continguda en las generals constitucions (JZta Oliva, De jure fici, 
Cap. 14, N. 10, 7). 

160 — No deuhen elegirse en Consols carnicers de ofici ni 
aquells que hagen estat nuncis, trompetes, lacayos, y finalment 
aquells que hagen exercit algun ofici vil y aquells que hagen 
estat criminosos [278] declarats de crims infamatoris, ni aquells 
que estigan molt carregats de deutes civils, ni aquells o aquell 
que dega molt al Comu o Comuns declaradament, y final- 
ment aquells que tingan plet o causa ab lo Comu de la parro- 
quia haon son, o ab lo Comu de les Valls, les fermanses del 
debitor, los excomunicats, los fills de Moros, heretges, &c. Si 
poden ser elegits los deutors de deutes petits. 

170 — Als Consols, Consellers y proms expecte lo cuidado y 
solicitut de concervar la sanitat, y per so en temps de pesta o 
contagi, en sos certificats y fe fahents sempre en Catalunya se 


_ PIÈCES JUSTIFICATIVES CXLIX 


J's ha donat plena fe, com sien expedits ab sas firmas, sens 
alguna firma de notari, y lo mateyx esdeve en altres assumptos 
de politica y economia respecte a la fe deguda a sos certificats. 

18° — Los Consols de les parroquies o quiscun de ells esta 
obligat a la parroquia o Comu simul et in solidum y lo un per 
lo altre ; asso se enten quant la administracio los fou donada 
conjunctivament ; pero, si la administracio los fou donada sepa- 
radament o separades porcions, dividida una del altra, no estan 
obligats in solidum; pero, si estan obligats in solidum, los com: 
peteyx lo benefici de divisio y de orde, a imitacio dels con- 
tutors. Llargament ho tracte Boeri, decis. 60., n. 1 y 2 per tot. 

19° — No poden ser elegits en Consols ni en altres oficials de 
la Republica tots aquells que tingan o prengan benefici eglesias- 
tich o ordes sagrats, com tambe si fossen Veguers, Batlles y 
oficials de la Justicia; antes be, si despues de ser ellegits los 
venie alguna de las preditas qualitats, cesse en ells la qualitat 
de Consol o Conseller. 

20° — No deuhen ni poden ser elegits en Consols ni admesos 
en Concell [279] ni altres oficis de la Republica los mentecatos, 
los que pateyxen alguna malaltia o enfermedat del cos, del 
animo, com son ciegos, muts, los molt sorts, los que pateyxen 
mal caduch, los que se toquen del vi, y enfin tots aquells que 
per defecte del animo o del cos no poden per si servir como- 
dament a la Republica. 

21° — No obstant que los familiars, algosils y altres empleats 
del Sant-Ofici de la Inquisicio de dret comu son immunes y 
exemps de carrechs civils, com en les Valls sie aquell derogat 
per privilegi o privilegis y contraria consuetut y observancia y 
per conseguent no tinga en ellas Iloch la exempcio de persones, 
poden molt be ser elegits en Consols y altres oficis y carrechs 
comuns, a diferencia dels ordenats o eglesiastichs o dels que 
tenen benefici eglesiastich. 

220 — Las obligacions primarias y principals del Concell son 
cuydar del cobro de les quisties y tallas, del abast de les Valls, 
singularment de blat, y de la politica de ellas. Vide privilegium. 

23° — Al Concell de la parroquia se deu demanar Ilicencia 
per la construcsio de nou edifici particular en ella ; pero, si era 
edifici per fundacio de convent o religio o altra comunitat, se 
deu demanar al Concell General. Vide maxima. 

24° — Lo Concell General pot y deu declarar inhabils als 
oficis de Consols y Consellers citats aquells o manats compa- 


CL LA COUTUME D'ANDORRE 


reyxer, com la citacio sie lo fonament del judici y de dret natu- 
ral. Haon tingan recurs los ayxi declarats inhabils, ho deyxo y 
abstrac de la resolucio. 

25° — Pot lo Concell suspendrer del ofici, honor y benefici 
de la Republica a algun sens precehir citacio alguna antes de 
la publicassio de la enquesta de crims que contra aquell se fa; 
qual suspencio es molt Iloable, habenthi justa causa o com se 
fassie a contemplacio de enormitat de exessos. 

[280] 26° — Per que un estrange contrague domicili en les 
Valls, gosie dels privilegis, prerrogativas y exempcions de ellas, 
es menester que, a mes del temps y espay de 10 anys, que de 
disposicio de dret comu se requereyx per contraurer domicili, a 
mes del animo de permaneyxer en ellas, (loqual deu estimarse 
de fets y paraules de ell), paguia las quistias, tallas y altres 
carrechs reals y personals que se han acostumat pagar en les 
Valls. 

27° — Lo Concell General pot crear y crea diferents oficials 
que exerceyxen jurisdicsio en les coses de la economia, com son 
mostafas, vehedors, comissaris de aygues, camins, boscos y 
comunals, delsquals lo recurs es al mateyx Concell. 

28° — No pot edificarse en les Valls castell, fortalesa ni casa 
de gentilhome, com ni casa publica o de religio; y siesta se 
edificaba, hauria de menester Ilicencia expressa del Concell 
General, pero quam obtinendum sit ab hujusmodi domus edifi- 
catione, no obstant de ser casa pia. Vide maxima. 

29° — Judici o juy de proms o del Concell no te Iloch en 
causes criminals, si sols en les causes civils politicas expressa- 
das en sos privilegis y no mes; en lesquals te lo Concell la 
jurisdicsio, qual, encara que sie la minima, devalle y se diu con- 
cedida per lo Princep. 

30° — Acisteyxen y deuhen acistir en las Corts dos proms 
nomenats per lo Concell, vulgo rahonadors. Ex privilegio et 
praxti. 

31° — Lo Concell General te facultat de estatuir, ordenar y 
arrestar en coses tocants a la jurisdicsio bayx penas pecuniarias, 
vulgarment ditas del cot, com son acerca camins, ayguas, pes- 
cas, cassas, boscos, comunals, termes, carniceries, fleques, hos- 
tals y tabernas, teyxits, pesos, medidas, metges, cirurgians, 
apotacaris, enfin en totas aquellas cosas que concerneyxen [281] 
a la bona administracio politica y economica de la Republica. 
Ex privilegio et praxi. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CLI 


32° — Potse apellar dels estatuts, ordinacions, arrestos acerca 
lo efecte devolutiu, y no en quant al suspensiu, si son generals, 
o a lo menos semofa (sic) apellatione, se pot recorrer al superior 
per viam querele. 

33° — Encara que las Valls o son Concell puga estatuir, 
ordenar y arrestar, no impedeyx que los Princeps ho pugan ayxi 
mateyx ferho, com no sie directament contra privilegis, per que 
no se enten ni pot entendrerse que los Princeps, concedint a les 
Valls la facultat de estatuir, ordenar y arrestar, se vulguesen 
abdicar de est poder y facultats, sinos que se expressia en las 
concessions. Antes be tota facultat y jurisdicsio se enten conce- 
dida comulativament segons expressas y trivials disposicions de 
dret (Zta Thomas Gramm., decis. 30, n° 9; Menoch., De pre- 
sump., lib. 2, presump. 18, n. 26, lib. final. ; Cod., De juris- 
dictione omnium, lib. 1, De ofitio Præfecti Urbis; cap. Per hoc, 
De hereticis, in 6; Clementina, eodem tit.). 

34° — En los estatuts, ordinacions y arrestos es molt bo 
expressar que lo Concell se rete y reserva la facultat de revo- 
carlos, mudarlos y corregirlos. 

350 — Las Valls y son Concell, si vol estatuir y deliberar 
alguna cosa, com a jutge de alguna causa, se requerevyx citacio o 
manament a la part per que comparega y coneyxement de la 
dita causa. 

36° — Lo us del estatut, ordinacio y arrest se deu probar per 
aquell que se funda en ell. 

37° — Los estatuts, ordinacions y arrestos fets per aquell que 
te facultat de estatuir, ordenar y arrestar, (com esdeve en lo 
Concell General), no necessitan de confirmacio de superior 
(Franch March, decis. 804, n. 3 et 7). 

[282] 38° — Poden les Valls o son Concell fer ab sos estatuts, 
ordinacions, arrestos mes grave la situacio dels forasters y dels 
naturals y subdits; ni per asso se podria dir que violas las 
constitucions del [libre comers (Decian, Const. 44, n. 102, vol.5). 

39° — Poden les Valls o son Concell dispensar acerca sos 
estatuts, ordinacions y arrestos per antichs que sien, y serie 
molt conforme a dret semblant dispensa (1. Nil tam naturale, 
ff, De regulis juris ; Soto, De justitia et jure, libro 1, quest. 7, 
art. 3; Baldus, Cons. 200, lib. 5). 

40° — No poden les Valls o son Concell estatuir, ordenar ni 
arrestar cosa alguna contra los drets de sos Princeps, privilegis 
fiscals o sas facultats, ni contra los privilegis otorgats a las 


CLII LA COUTUME D’ANDORRE 


mateyxas Valls per sos Princeps, segons expressas disposicions 
del dret (Cap. Cum inferior de majoritate et obedientia; vide 
Dacianus, supra citatum). 

41° — Los estatuts, ordinacions y arrestos son de sa natura- 
lesa revocables, segons las circunstancias del temps y de cos- 
tums, y per esta raho se comparen als testaments y ultimas 
voluntats. Es corrent doctrina dels autors civilistas (Jaso, in lib. 
Non solum, $ Morte, ff, De novi operis nuntiatione, n. 45; 
Bartholus, in lib. Sentessimis, $ final, n. 9 et 10; ff, eodem, et 
plures alii). 

42° — No poden les Valls o son Concell revocar los estatuts, 
ordinacions y arrestos per ells fets, pero confirmats ab autho- 
ritat del superior. Es corrent doctrina de dret. 

43° — Si pendeyx causa en lo tribunal ordinari acerca la 
interpretacio de algun estatut, ordinacio o arrest fets per les 
Valls o son Concell, pareyx pot aquest Ilevarlo y revocarlo, com 
no nasque sospita de que lo Concell en emulacio de la causa 
[283] o plet vertent devant del superior revoca lodit estatut, 
ordinacio o arrest ; en qual cas, pareyx no pot. Ÿ ayxi se ha vist 
consultat varies vegades per varios celebres juristes. 

44° — No poden les Valls o son Concell fer estatuts, ordina- 
cions ni arrestos ambiciosos, y, si los fes, sens dupte se revoca- 
rian per recurs o apellacio; es corrent en lo dret. Se diuhen 
estatuts, ordinacions y arrestos ambiciosos tots aquells o aquel- 
las que se fan a benefici de certas y determinadas personas y en 
dany de altras sens rahonable causa, que no son concentaneas a 
raho, o enfin si lo Concell tenia la sola mira de complaurer a 
algunes, certes y determinades persones (lib. Ambitiosa, ff, De 
decret. ab ordine faciendi[s]; cap. Cum (in) omnes, De const., et 
ibi D. D. Baldus, in 1. Nulli, Cod., De senten. et interlocut. 
omnium judicum). 


DUuBTES O QUESTIONS. 


1° — Si los Princeps poden o no ab contrari privilegi revocar 
un estatut, ordinacio o arrest fet per lo Concell General. tan 
per via de apellacio, com per via de queyxa, de que lo estatut, 
ordinacio o arrest es injust, com per via de providencia ? — 
Diria que si, per ser cert que als Princeps los queda llibre sem- 
blant revocacio per sas regalias. 


PIÈCES SUSTIFICATIVES CL!II 


20 — Si de las sentencias proferidas per los prohoms o Con- 
cell General se pot apellar o suplicar a la Cort de les Valls ? 
Quedara per ventura la sentencia injustament proferida desti- 
tuida de tot remey ? — Deyxo de bona gana indecisa esta questio. 
Sols dich que si a un se li fa una manifesta injuria, no judico 
exclos lo judici del bon jutge; de haon es que encara que no 
pugues apellar o suplicar, podrie semf284]pre aquell alqual 
manifestament se ha fet injuria en lo judici, implorar lo ofici de 
la Cort o del jutge per viam querellæ o per via de queyxa, y 
ayxis entendria jo las varias apellacions que se Ilegeyxen en 
diversos papers de la Curia de declaracions fetes per lo Concell 
apelladas a la Cort y admesas per esta. 

3° — Si los prohoms oiïlliterats o sens Iletras en sos judicis 
estigan en conciencia obligats en pendrer assesor o saltim con- 
sultor? — Vide canonistas y moralistas; sols per mi dire que 
qualsevol costum que per la negativa se trobia introduit esta 
improbada per un y altre dret, canonich y civil, y per coaseguent 
apareyx se debia expellir, per que regularment losdits prohoms 
son Îlechs o sens Iletres y en causes menos experts, y per con- 
seguent un ciego malament judique de colors. 

4° — Si seguint los prohoms illiterats o Concell illiterat lo 
parer o concell del consultor judicassen inicament, si pecan o 
no? Ÿ si se excusan in sindicatu, y en lo judici instituit contra 
de ells per lo dret comu ? — Vide juristas acerca lo ultim; vide 
canonistas et moralistas acerca lo primer. Per mi dich que no 
pecan y que se excusan ?n sindicatu, encara que judiquen ini- 
cament de vot y parer de consultor. 

5° — Utrum los eglesiastichs estigan atinguts als estatuts, 
&c., fets per lo Concell General? y altres? — Afirmative, 
maxime si son fets per raho de bona politica y bona administra- 
cio de la Republica; es a esta resolucio concernent lo dret y 
los authors {/ta Baldus, Felinus et alii in cap. Eglesia Sta 
Maria, De constit; Oliva, De jure fissi, cap. 14, n. 133; Peguera; 
decis. 56, part 1). 

6° — En los titols, nobles militars, homens generosos y dators 
estigan obligats en las Valls en obcervar los estatuts, &c., 
se han fet per la publica utilitat y bona administracio de la 
Republica, losquals estatuts son del [285] Concell General y 
dels de les parroquies, maxime si dits estatuts, &c., se han fet, 
(com he dit), per la publica utilitat, &c.? — A firmative respon- 
deo; la raho es per que en les Valls de Andorra no hi ha dis- 


CLIV LA COUTUME D’ANDORRE 


tinccio de persones ni de gose de for. Ex privilegio et praxi 
immemorialiter observata absque contradictione. 

7° — Han los Consols y Concellers de les Valls, (segons dis- 
posicio del dret comu), sien responsables de la neglicencia, de 
dolo, de culpa lata, leve y levissima, del cas fortuit y vici natu- 
ral? — Ho tractan Ilargament los termes de dret comu (Osac, 
decis. 109, n. 7 et 8). Diria que son responsables del dolo, culpa 
lata, leve ÿ negligencia moralment culpable, pero no de la levis- 
sima, cas fortuit y vici natural. 

8° — Han lo Concell General, sens precehir citacio ni coneyxe- 
ment de causa, puga privar a alguna persona perpetuament 
dels oficis, honors y beneficis de la Republica per exessos 
y delictes per la tal persona comesos o que tem cometra, bor- 
rantlo dels Ilibres de la casa del Comu y declarantlo inhabil? — 
Diria que pot lo Comu, sens precehir citacio ni coneyxement 
de causa, privarlo dels oficis, honors, &c., y borrarlo, y podrie 
asso, y no per modo de contencia potestat, sino per modo de 
politica correcsio {ex cap. Ray nuln)tius, De testamen., et uxorem 
nomine Adalay dam); pero es menester que lo Comu o Con- 
cell procehesca ab gran cautela en estos cassos, pues esta expo- 
sat que per lo superior se declaria feta per via de fet semblant 
privacio ex abrubto y com expoliativa de la possesio, y per con- 
seguent revocarla ab resarciment de danys y costas. 

Baste ja de proposicions y duptes, ab losquals confio que se 
pendra Ilum per lo resolucio de altres infinits, quant vingue lo 
cas, que pot molt be succehirne cada punt. 


LLIBRE IV 


[336] CAP. Il 


CEREMONIAL EN OBERTURA, PROCECUSSIO, LECTURA DE SENTENCIAS 
CAPITALS O DE PENAS AFLICTIVAS DE COS, CLAUSURA DE CorrTs Y 
EXECUSSIO DE SENTENCIAS CRIMINALS MAJORS. 


Quant los Senyors Veguers o un de ells, acompanyat, comes 
de estil, de son Batlle ab 4 criats ab armes, vindra a obrir y 
celebrar Corts, ab son Jutge, o sens ell, (pues pot sens ell obrir- 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CLV 


las y ho ha estilat moltes vegades}, convocat lo Concell per lo 
Sindich per lo dia en que los Veguers li hauran donat avis, 
rebuts y acompanyats al Concell ab la forma espressada en lo 
capitol antecedent, despues de haber un dels Senyors Veguers 
fet la proposicio de sa vinguda, afi de administrar justicia en lo 
modo acostumat y en ellas redressar lo que convinga a beneñci 
de la justicia y be publich, y que per asso lo Concell nominia 
sos rahonadors y donie aquellas disposicions conducents a tan 
laudable fi, segons y conforme ha practicat de tots temps fins al 
present, y en haber acabat sa arenga, respondra lo Sindich en 
nom del Concell ab estas o altres breus clausules : 

Lo Honorable Concell li queda molt agrahit y li done 
infinites gracies del bon zel de la justicia que en ell o ellste 
ben conegut y experimentat, y que desde luego se nomenara sos 
rahonadors que intervingan en les Corts en la forma acostu- 
mada, y que se pendran les mes exactes providencias y disposi- 
cions, tan escritas com no escritas, se miren y atengan piados- 
ament les causes dels pobres, viudes, donselles, orfens, desem- 
parats, y enfin que se administre tot cumpliment de justicia, 
conforme gloriosament se ha practicat en estes Valls. Feta esta 
res{[337]posta o semblant, se tornaran a acompanyar del modo 
se ha dit del recibiment en lo capitol precedent. 

Fet asso, luego lo Concell anomenara sos rahonadors, als 
quals encarregara lo cuydado, lo zel y vigilancia de la concer- 
vacio de sos privilegis, la defensa y patrocini dels enquestats y 
manlleutats y que se interessien en la administracio bona de la 
justicia, com tambe que cuyden de la despensa o despesa y gas- 
tos de les Corts fins a son fi o clausura, en que se passen comptes 
y se paguen los gastos. 

Lo dia que be apareyxera als Senyors Veguers publicaran y 
faran pregonar les Corts, cuyos formularis y tambe altres se 
trovaran escrits en lo Îlibre nou de Corts, comensat en les del 
any 1742. Com lo termini preficsat per compareyxer los enques- 
tats y manlleutats per delictes, com tambe los guiats y assegu- 
rats, sie de 3 dies, ultra de aquell en que se publiquen les 
Corts, cuyo termini passat, incorren les fianses a les penes de la 
fiaduria, vulgarment dit penes trencades, quedant los delictes en 
son enter estat, providenciaran los rahonadors que luego de 
publicades les Corts se envie cedula de notificacio, feta per lo 
escriva de ellas, per lo porter o nunci als enquestats, manlleu- 
tats ÿ à ses fianses, tambe als guiats y assegurats, procurant, si 


CLVI LA COUTUME D'ANDORRE 


son dins de les Valls o altrament com se puga, ferlos avis 
comodament pera que comparegan luego uns y altres. 

Los Veguers tindran lo Ilibre de mostras dels delinquents, 
tan afermansats com no, que hauran fet assentar los Batlles 
desde les ultimes Corts fins entonces, com tambe les mostres 
dels delinquents de les demes Corts antecedents, cuyos delictes 
no seran encara absolts, sino en son enter estat, per no haber 
comparegut o per altra causa, lesquals faran reportar los Batlles 
en les mostres de les presents Corts, com tot es de sa obligacio. 

Compareyxent los delinquents, veuran [338] de compondrer 
lo delicte, subjectantse voluntariament a la pena que la Cort 
voldra imposarlos, de loqual se donara noticia als arrahonadors. 
Si los enquestats y manlleutats, guiats y assegurats no volen 
entendrer de composicio, o alirament la pena pecuniaria o de 
exestimacio pareyx sera exorbitant, instaran les mateyxes parts, 
o per ells los rahonadors, se li facia causa en les formes; en 
cuyo cas deuhen los delinquents ser enviats en la preso, com 
sempre se ha estilat. Lo mateyx de instar se fasse causa en les 
formes se practica en lo cas de no voler los Veguers modificar 
las penas, ditas vulgarment trencadas, de guardas de presos, de 
trevas o altres posadas per los ministres y oficials de justicia, o 
las penas de les fermanses. Si ditas penas son exorbitants, atesa 
la qualitat del delicte y de la persona, y los Veguers no volen 
cedir, instaran les mateyxes parts o los rahonadors se l’s fassia 
causa, com ja se ha dit a dalt; en cuyo cas se l’s fara causa a ins- 
tancia y peticio de les parts o de sos advocats y rahonadors, com 
dalt se ha dit, a exepcio de les fermanses, lesquals no deuhen 
ser enviades a la preso per no tenir delicte, si sols se l’s podra 
traurer pinyoras per la seguritat de la pena y gastos procesals; 
com tambe se trauhen pinyores als enquestats, manlleutats, 
guiats y assegurats y presoners de penas trencadas, alsquals se 
facia causa o proces. Pero procuraran los rahonadors ab tot 
conato e industria, suplicas y pregarias, suavisar als Senyors 
Veguers en la respectiva composicio del delicte o modificacio de 
penas trencadas, procurant evitar tot quant puguen no se arribia 
al extrem de ferlos proces, embrutar paper, per que regular- 
ment ne hix mes mal, 


PIÈCES JUSTIFICATIVES : CLVII 


PARAGRAF I 


CEREMONIAL DEL MODO Y FORMA DE TRAURER LOS REOS À DEPOSAR 
Y DELS ACTES DE TORTURA, PRACTICAT EN LES VALLSs. 


Quant se traura algun reo a deposar, despues de haber los 
[339] rahonadors compost lo tribunal, es a dir, una taula gran 
cuberta de un bon tapete, 3 cadires ab brassos, dos per los dos 
Veguers, o una si no ni ha sinos un, y altra per lo Jutge, que 
estara en mitg dels dos Veguers, pera denotar que se administre 
la justicia en nom dels dos Senyors Princeps y demostrar que 
es consultor de un y altre Veguer, despues un poch mes aball 
de eyxa taula gran, sobre la dreta de ella, ne compondran altra 
de petita, cuberta ab son tapete de inferior calitat y una cadira 
sens brassos per lo escriva o notari de les Corts. Enfin, dispo- 
sadas totas eyxas cosas y dita la regular oracio : Actiones nos- 
tras, quesumus, Domine, &c., se assentaran los Veguers y Jutge 
en las cadiras ja ditas, {procurant a fugir contencions de dreta o 
esquerra,que sols serveyxen per retardar lo curs de la justicia), 
10 Jutge en la cadira del mitg, los rahonadors en un banch del 
rotile a la esquerra del Veguer, a la esquerra de sala o taula dels 
Veguers. Assentats tots, aniran los Batlles o Batlle a buscar al 
reo que deura deposar, a la preso. 

Arribat que sera dit Batlle a les presons, fara Iligar de brassos 
per lo desener o una de les guardes al reo, antes que li Ilevien 
los seps, grillons o altres Iligadures, lo fara tenir per les cordes 
per les guardes, y ab una escolta de vuito 10 homens armats de 
la vila de Andorra, o altres, de tota confiansa, y alsquals ab 
penas fara responsables del reo, losquals ja seran previnguts 
per lo Batllle o Batlles, fara conduirlo al tribunal, acompanyant 
losdits Batlles sempre al presoner, y anant devant de la gent 
lo un y lo altre Batlle atras, procurant no passar cerca de iglesia, 
y, Si ni ha alguna en lo cami desde la preso al tribunal, lo fara 
passar ben arrimat y assegurat a la paret contraria a la iglesia ; 
y en cas prengues iglesia, no desempararlo may de les Iligadures. 
Advertint que si es criminal indicat de delicte grave o atros, lo 
fara Iligar per lo cos del reo, y per millor seguritat li fara Iligar 
una corda en lo prim de una cama, de la que cuydara o lo 


CLVIII LA COUTUME D'ANDORRE 


desener o alguna guarda que manaran los Batlles, [340] y li 
donaran corda a proporcio que lo reo anira marxant. 

Nota. — Marxan en ladita forma y en cas de esser delicte 
grave O atros, ha de prevenir un piquet de homens armats 
devant la porta de la iglesia, segons lo reo haon estara, afi de 
que, tan al anar com al tornar, no prengue iglesia. Si lo reo no 
pot caminar, se portara a caball ab una cadira ben Iligat. Arri- 
bant a la porta haon es lo tribunal, deyxara alli un home o 
guarda que, en haber entrat lo reo, tancara la porta, ab orde 
de no deyxar entrar a ningu, si no fos ministre de Justicia, o 
servidors de la casa, o altre que vage a alguna diligencia per 
la Cort, com ni eyxir tampoch, fins que tornien a bayxar lo reo. 
En haber entrat, fa lo Batlle tancar la porta, com tambe totas 
las que entrien al tribunal. Al cap de la sala, dins de ella, deyxe 
altra guarda, despues de haber tancat la porta, los demes con- 
dueyxen al reo junt ab los Batlles al tribunal. 

Al arribar al tribunal, descubriran los Batilles o faran descu- 
brir al reo y li faran fer oracio y despues cortesia a la Justicia, 
y lo faran assentar en una banqueta devant la Justicia, en lo 
mitg del tribunal, haon disposien los Senyors Veguers. Fet 
asso, eyxiran les guardes de dins del tribunal, y faran posar los 
Batlles una guarda en cada finestra de la sala y portes, ab orde 
de no deyxar entrar a ningu, ni eyxir per alli lo reo, bayx las 
penas al Batlle ben vistas, y los demes guardaran la entrada de 
la sala, ab sas respectivas penas, estant a la porta de ella a ma de 
dins, y tenint aquella tancada, y los Batlles s'en tornaran dins 
del tribunal, se assentaran a la part oposada ahont estan assen- 
tats los rahonadors, alsquals miraran de cara, y alli estaran 
dits Batlles per cumplir los respectius ordes de la Cort. 

Acabada que sera la funcio, despues [341] de haber fet fer 
oracio al reo y despedirse de la Justicia, faran pendrer aquell 
per les guardes que guardaban la porta de la sala, losque, en 
tenirlo, marxaran incorporantse ab ells les guardes que guarda- 
ben les finestres y tots los demes quant se vagen encontrant, y 
tornarantlo a la preso acompanyats dels Batlles, obcervant lo 
mateyx que se ha dit al venir ; arribats alli, lo asseguraran com 
estabe antes o com disposia la Cort, desfentlo de les cordes; lo 
que fet, despatxaran la gent que especialment hauran manat per 
esta funcio. 

En cas de tortura, se previndra per los Batlles, en lo endret 
que la Cort ordenara, les coses que se l’s diran, y se manaran 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CLIX 


per assistir a ellas aquellas personas a la Cort ben vistas. Assis- 
tiran en dita tortura los rahonadors, (com sempre ho han acos- 
tumat), estaran assentats en paratge separat de la Cort o tribu- 
nal, los Senyors Veguers, o un de ells, lo Jutge, escriva de la 
Cort. Los Batlles despues de haber conduit al reo assegurat, 
com habem dit, en la forma espressada, y presas las providen- 
cias alli ditas de guardas, assistiran a la tortura pera rebrer los 
ordres, fent assistir los nuncis o porters per lo que se hage 
menester, losquals estaran drets y descuberts, y los Batlles se 
asentaran, menos que per algun fi particular disposas la Cort 
estiguessen en peus. Acabat lo acte, tornaran al reo a la preso, 
ben assegurat ab la forma y modo ja expressats. 


PARAGRAF II 
CEREMONIAL EN LECTURA DE SENTENCIAS CRIMINALS MAJORS. 


Com de temps immemorial se age acostumat en les Valls 
[342] de Andorra Ilegir las sentencias criminals majors, com 
son la pena aflictiva de cos, de galeras, presidi y desterro de 
ditas Valls, en la plassa publica, per exemplar y satisfaccio dels 
hoyents, lo dia antes o dos de la lectura de sentencia, de orde 
de la Cort, passaran los rahonadors avis als Consols per que en 
sas respectivas parroquias fassien passar los manadors porta 
per porta, manant de part de la Cort la assistencia per veurer 
Ilegir sentencias o sentencia per lo dia aplassat, y als Sindichs 
o Sindich tambe per la convocacio y assistencia del Concell per 
dit dia; los Batlles manaran ayxi mateyx a tots los capitans de 
les parroquies pera que junt ab una esquadra de homens que 
assistiran de part dels Senyors Veguers, tots ben armats y moni- 
cionats en lo mati del dia assenyalat per llegir sentencia. 

Vingut lo dia destinat, lo tribunal se disposara per los raho- 
nadors en la forma estilada, es a saber una taula gran cuberta 
de bon tapete y 3 cadiras ab brassos per los Veguers y Jutge, 
una altra taula petita cuberta ab tapete y una cadira, com se 
ha dit parlant de la deposicio del reo, per lo notari, y banchs 
respallers, comensant dels costats de les cadires dels Veguers, 
urant y clohent a bayx, de manera que formien les tres cadires 
de brassos y los banchs un quadro, cuyo cap ocuparan les cadi- 
res, deyxant al peu de ell un petit portell per entrar lo reo © 


CLX LA COUTUME D'ANDORRE 


reos, o retirar lo banch en temps de entrar o eyxir aquell. Dis- 
posades ayxi les coses, la gent de armes, a laqual se hauran 
donat sos respectius ordres, se envien a buscar los Senyors de 
la Cort, ab la mateyxa urbanitat y deputats del Concell que se 
ha dit en lo capitol de recepcio y jurament de Veguers; se 
acompanyen al Concell, y de aqui lo Concell va al devant a dos 
files ; en la hora senyalada partira lo Concell per son orde de la 
casa del tribunal, portant tots capes de burell negre, sens armes 
ni espasa, clouran les [343] files los Senyors Veguers y Jutge, 
portant a aquest en lo mitg, y a la esquerra, si no hi ha sino un 
Veguer, (totloque se practicara en tots los actes publichs). Vin- 
dran despues detras los Veguers los dos Batlles ab lo notari, 
servant son orde, y lo notari portara los processos cuyas sen- 
tencias y pregons degan Ilegirse. Aniran ab esta forma ab gran 
gravedat y compostura, com requereyx semblant acte, marxant 
fins al Iloch destinat. 

Arribat alli, antes de entrar en lo quadro, se parara lo Con- 
cell en dos amples files pera que passien per lo mitg de ellas, 
(descubrintse al temps de passar), los Senyors Veguers y Jutge, 
que entraran dins del quadro, habent antes tirat en darrere un 
banch del peu de ell, pera que puguen entrar mes comodament; 
entraran seguidament los del Concell, y primers aquells que 
ocupaben los puestos mes cercans als Veguers, y entraran de dos 
en dos y aniran assentantse un en cada cap de banch que en una 
y altra part seran mes prop de les cadires dels Veguers, y 
entraran tots los demes de dos en dos, com corresponen en les 
files, y se aniran assentant del mateyx modo, de modo que 
aquells que en la marxa eran los primers de marxar se assen- 
taran los ultims, y lo ultim de tots sera lo notari y se sentara 
en son puesto destinat, y no se cubrien fins que los de la Cort 
se agen cubert. 

Assentats tots en la forma referida, habent ja antes los 
Batlles posat piquets en la entrada dels carrers de la plassa ab 
. sos oficials, y en lo carrer devant la porta de la iglesia 19 ab 
sos respectius ordes, aniran a buscar los presos o reos, cuyas 
sentencias degan Ilegirse, y tambe los altres presos, si ayxi ho 
disposen los Senyors Veguers ola Cort. Los conduiran al tri- 
bunal ben assegurats, del modo habem dit parlant de ferlos 
anar a deposar, alsquals, des[344)pues de haberlos fet donar 
un mitg torn per la plassa, los entraran de un en un, entrant 
primer aquell que se haura dit dins del quadro y tingut per un 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CLXI 


desener y 3 guardes, y los altres aguardaran fora del quadro; 
despues de descubert, fara cortesia y lo faran agenollar al mitg, 
prop la taula del escriva, y se li llegira la sentencia, laqual, 
regularment per ser en Ileti, li explicara lo notari en catala la 
substancia de ella y la pena. 

En haber acabat, lo trauran de dedins del quadro los Batiles 
incorporantlo en lo cos de les guardes, y entrara altre, tingut 
per altre oficial y 3 guar@es, practicant com del primer; se li Ile- 
gira la sentencia, y se fara del modo habem dit del primer. Si 
hi ha alguna sentencia de bandeitg o desterro, se pregonara 
lo ban per lo pregoner, Ilegint lo notari fora del quadro lo prego 
en presencia de tots en la forma acostumada. Acabades de Ilegir 
les sentencies y pregons, se tornaran los reos a la preso en la 
forma que se ha dit al venir; y en tornar los Batlles eyxiran del 
quadro los del cap de avall ÿ marxaran a dos files en la forma 
dita al venir, y se anira ayxis fins al arribar a la sala del Concell, 
ahont se pararan descuberts, deyxaran entrar als Veguers y 
Jutge per lo mitg en lo rotile, entraran los de Concell, faran 
tots oracio, se assentaran un ratet y se despediran, menos en 
lo cas que vulguessen los Senyors Veguers clourer les Corts. 

Si se ha de fer alguna execussio de sentencia capital o corporal, 
aflictiva de cos, s'en aniran previnguts los Consols per fer manar 
per sos manadors porta per porta de orde de la Cort per la assis- 
tencia en lo dia y puesto destinats. Se deu advertir que si se 
deu traurer alguns desterrats de les Valls, podran los Batlles 
manar a un oficial y 3 0 4 guardes de la vila de Sant-Julia, 
pera que, al tornar s’en, se l's ne portien fins a la trencada 
[345] del terme de les Valls, haon se deslligaran y se l’s fara lo 
respectiu manament de part de la Cort. 


PARAGRAF III 


CEREMONIAL EN EXECUSSIO DE SENTENCIAS CRIMINALS 
MAJORS. 


Si se ha de fer alguna execussio de sentencia capital o pena 
corporal, anira un prom de les Valls, com se ha estilat, a buscar 
lo executor o butxi alli haon los Veguers hauran previngut, ab 
una escolta de 6 o 8 homens ab armes, guardantlo be, tan al 
arnr com al tornarlo a son Iloch, (tornantlo ayximateyx). Previn- 


CLXII LA COUTUME D’ANDORRE 


dran los Batlles les coses necessaries per dita execussio, 
valentse dels mestres de cases, fusters, farrers, cordes y de tots 
altres oficials sien necessaris, manantlos ab les penes ben vistes 
y de preso en cas de renitencia, pera que trevallien lo que se age 
menester, com tambe prenent lo nunci lo burro o burros que 
se agen menester, en cas de assots, y se posara lo executor o 
butxi en una caseta ab guardas. 

Per fer dit acte de execussio no es menester sien les Corts 
obertes y juntat lo Concell, sino los Batlles y oficials de justicia 
y guardes que a coneguda dels Batlles se hauran menester. Vin- 
gut lo dia de la execussio, habent antes lo reo confessat y pres 
lo Viatich, si es de mort, y exortat per alguns sacerdots seculars 
o religiosos, desde la lectura de la sentencia, posantlo desde 
entonces en part ben guardat ab cadena en lo coll o collar, en 
scps o grillons y ab esposas en les mans, y en paratge retirat 
de la bullicia o roido de la gent, previngudes totes les coses, en 
les 3 o 4 horas de la tarda se traura de la preso, ja Iligat y compost 
per lo executor y menat per aquest y per los nuncis o nunci ab 
escolta o guardas de gent armada, posats piquets enles bo-[346] 
ques dels carrers de la plassa y porta de la iglesia y precehit de 
alguna devota y piadosa Congregacio de homens, (boltejant ab 
pauso la campana major de la iglesia desde que esta eyxira fins 
que tornara a la iglesia), ja sie la Congregacio de les Animes, ja 
del Sagrat Cor de Jesus o del Rosari de Maria, o altra, portan un 
gran Sant-Christo devant del penitent en lo ultim de la professo 
o Congregacio, que anira a dos files, passant lo rosari y pregant 
a Deu per lo bon transit del pobre sentenciat. Lo que portara 
lo Sant-Christo lo donara a besar al reo quant eyxira de la 
preso, quant ho dira lo director, y al peu del suplici antes de 
pujar en ell; acostume lo director en un y altre lance fer una 
curta pero tierna exortacio al reo, exortantlo a sufrir la mort 
ab 1ota resignacio, a imitacio de aquell Senyor que se subjecta 
voluntariament a ella, y animantlo ab actes de fe, esperansa y 
caritat, o del millor modo que lo prudent director trovara mes 
a proposit. 

Reconciliat alli, tenintlo sempre per les cordes o cadenas y 
demes Iligadures, lo executor o butxi y lo nunci, estant rodejat 
de gent ab armes, alqual fara de fiscal y daran los avisos los 
Batlles, se executara la sentencia, y pera que may lo director o 
confessor dirie al reo se alsas, lo executor, per insinuacio de 
un dels porters o nunci, lo descubrira y lo alsara, quant apa- 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CLXIII 


reyxera haura passat prou temps pera reconciliarse, y lo fiscal 
li donara la paga antes, que regularment es lo porter o nunci. 
Feta la execussio, lo director o altre fervoros sacerdot acostuma 
fer una plactica al poble o gent que se troven alli, persuadintlos 
lo obrar be y fugir del pecat, o prenent altre asumpto. Acabada la 
plactica, s’en torne la Congregacio ab lo Sant-Christo a la 
iglesia, y los Batlles, despues de haber marxat fins a la preso 
ab la gent ab armes, y tambe lo escriva, (que deu Ilevar acte de la 
execussio de la sentencia), despedeyxen [347] aquells que no 
son menester. Si lo sentenciat o ajusticiat se deu exposar en 
algun paratge que expressie la sentencia, per escarment de la 
gent, s’i porte lo endema per lo executor, ben escoltat de gent ab 
armes, prenent y valentse de la cavalcadura se age menester lo 
nunci. Si nos deu exposarse al publich, sino que la Cort haura 
donat Ilicencia per sepultarlo, se porte a ella despues de 
3 o 4 hores de la execussio o lo endema. Se note que es molt con- 
forme a pietat y caritat que lo dia de la execussio, desde 
mati, se apliquien persones devotes en acaptar per misses y sufra- 
gis per lo pobre penitent y regalarlo mentras esta en la cambra. 
S1 la sentencia es al mateyx temps de mutillacio de membres o 
atenellament, se execute en los endrets que la Cort disposara, 
teninthi totes eyxes coses previngudes. Si es de assots y marca, 
se executen per los carrers de la vila de Andorra, y la marca en 
la plassa, al tornar del cap del carrer, per loque tindra ja lo 
executor previngut son fogo cremant en la plassa, ab la marca o 
estenalles, loqual faran guardar per una guarda los Batlles, per 
que no s’i acostia ningu sino lo executor, y pilons per los nuncis, 
com tambe los demes fogons y pilons. 

Nota. — Los Batlles, fiscal y notari, en estes funcions, solen 
anar a caball al detras del reo y guardes, portant al procurador 
fiscal en lo mitg, lo fiscal per manar al executor en tot lo que 
dega obrar y pagarlo un poch antes de obrar la execussio, y lo 
notari per al ultim Ilevar acte de la execussio de la sentencia y 
registrar lo protes; los Batlles, com a ministres dels Princeps, 
per manar especialment la gent de armes; lo nunci mene lo 
burro poch a poch y fa senyal al executor. Acabades les execus- 
sions, se tornara a acompanyar al executor, ben escoltat de 
gent ab armes, de la manera que se ha dit al venir, fins a son 
poble de haon lo hauran tret, y se notaran sos gastos y salaris. 


CLXIV LA COUTUME D'ANDORRE 


[348] PARAGRAF IV 
CEREMONIAL EN CLAUSURA DE CORTS, Y SE NOTEN VARIES COSES. 


Lo dia que avisaran los Senyors Veguers per clourer y tancar 
les Corts, (lo que no se deu ferse fins haber acabat de executar 
tots los negocis), convocara lo Sindich lo Concell de la Val] ; 
en ell faracomissio a dos Consellers, sino als mateyxos arraho- 
nadors, per que intervingan en lo passament de comptes dels 
gastos y expensas se hauran fet del principi fins a la fi o altres 
sabuts se degan fer, tan en menjar y beurer, jornals de caval- 
cadures y criats, execussions, conducta del executor y gastos 
de sa guarda, y enfin de tots altres gastos ocasionats a contem- 
placio de les Corts; y en lo passament de comptes de la entrada 
dels diners y efectes de les Corts, tan per composicions com 
tambe de la entrada dels emoluments y efectos de ellas, tan per 
composicions com per penas trencadas y multas ; y notats que 
seran los efectes y emoluments de les Corts y sumats, se traura 
primo 2s. per Iliura tocant al Senyor Jutge; item, 1 s. per 
Iiura al notari o escriva de les Corts ; mes, los gastos de les 
Corts, salaris de servidors, cuyner, &c. ; item, los demes gastos 
de anar a buscar al executor o butxi, tornarlo a sa casa ; item, lo 
salari de dit executor. Se sumaran estas partidas que se hauran 
distret, y se restara lo que quede ab los efectes de la Cort: de lo 
que quede bo percebeyx lo Veguer de Sa Magestat Christianis- 
sima com a Compte de Foyx de les 4 parts 3, y lo Veguer del 
[11m Senyor Bisbe la 42 part. 

Nota. — Si lo gasto y expensas es major que la entrada, lo 
Concell ho pague, inseguint sa antiga y Iloable costum, y se 
li fa y firma la promesa a continuacio del acte de clausura de 
Corts de retornar en [349] les primeres Corts en que sobrien 
efectes y emoluments a la Cort lo que lo Concell o Comu de 
les Valls haura avansat. Arreglats en la forma sobre expressada 
los comptes, passen a firmarlos los Veguers, lo Jutge y los 
deputats del Concell. 

Acabat tot asso, al avis o recado dels Veguers al Concell, 
envie aquest dos homens que vagen a cumplimentarlos ÿ acom- 
panyarlos al Concell, y altres 4 que los rebian al recibidor, tot 
de la manera que se ha dit en lo cap. parlant del recibiment per 


PIÈCES JUSTIFICATIVES CLXV 


‘la possessio y prestacio de jurament, (lo que tambe se obcerve 
sempre que los Veguers o Veguer vulguen anar a Concell, ja 
sie per la lectura de sentencia o altra cosa de son ministeri). 
Despues que lo un delsdits Veguers ha proposat al honorable 
Concell lo estar ja totes les coses terminades y per conseguent 
lo voler clourer les Corts, lo Sindich en nom del Concell res- 
pondra donantlos les gracies per lo bon zel de justicia han expe- 
rimentat totes les Valls en ells, y que vulgue Deu concedirlos 
molts anys de vida, en que se puguen emplear en actes de tan 
heroica virtut, y los efectes de sa justicia y equitat servescan de 
just motiu per la major pau y tranquilitat de les Valls. Acabat 
que haura sa resposta, despues de feta oracio, se tornaran a 
acompanyar a son quarto o casa de sa habitacio, del modo 
mateyx se ha dit en lo mencionat cap. 2 de sa possessio de 
empleo y jurament, lib. 2, cap. 1 y cap 2, lib. 4. 

Nota. — Si algun criminal se deu conduir a galeras o presidi, 
com se hage estilat de conduirlos en les galeres o presidis de 
Espanya, (per ser mes natural als Espanyols lo portarlos en 
galeras o presidis de la mateyxa nacio, per ser motiu de posarse 
millo en execussio les sentencies, pues en lo hivern, tardo ni 
primavera no se podfrie fer si se habien de conduir a les galeres 
de Fransa, a causa de estar los Pirineus y sos camins plens de 
neu, per ser tambe lo gasto molt menor, [350] y enfin per 
haberho ayxi sempre permes los Serenissims Comptes de Foyx 
y Reys de Fransa, moguts, pot ser, de estas rahons o altres que no 
penetram), sempre procure lo Veguer del Senyor Bisbe y tambe 
lo Sindich, en nom del Concell, que los ministres de Sa Mages- 
tat Catolica se incorporien dels reos o criminals en la Seu de 
Urgell, o alo menos en Barcelona; conduintlos fins al paratge, 
va lo Batlle del Senyor Bisbe ab sa escolta de gent armada, 6 o 8, 
portant previnguda una copia de la sentencia de quiscun, que, 
junt ab lo criminal o reo, entregara a la persona destinada per 
asso, a puesto destinat, y fara fer recibo de la entrega. 

Pro coronide, dire que apareyx que ab aquestos ceremonials 
exposats en lo present Îlibre, se done bastant Ilum y direcsio, y 
se evitan les confusions y actes ordinaris y regulars, que sol y 
acostuma intervenir lo Concell, Batlles, &c. Si se oferien altres 
funcions y actes irregulars y extraordinaris, donan tambe Ilum, 
servatis servandis, atesas las circunstancias de personas, de 
la gravedat de la cosa o cosas y del temps que lo sabi y reflecsiu 
Concell sabra pesar y considerar, quant ellas se oferescan. Y se 


CLXVI LA COUTUME D'ANDORRE 


note per fi que dels presents ceremonials podran traurer un 
extret los Battles per las respectivas funcions que los tocan, y 
ayxi aniran mes quiets y arreglats en ellas, y se las poden pasar 
de uns a altres, com es facil lo ferho. Ÿ ab asso baste de 
ceremonial ”. 


1. De ces pièces justificatives, j'ai transcrit les n°° 11, 131, 1V, v, VI, XVUH, 
XX, XXII, XXVIHI, XXVIHI, XXX, XXXI, XXXII et xxx111 ; la pièce xx1x a été direc- 
tement composée sur une formule originale autographiée; enfin, M.J.Picart, 
notaire à Encamp, a bien voulu se charger de copier les autres. 


CHAPITRE PREMIER 


L'ANDORRE GÉOGRAPHIQUE, ÉCONOMIQUE 


ns 7 ET DÉMOGRAPHIQUE 


a dr at 


Le pays : les contours. — Les reliefs. — La mise en valeur. — L'aspect. 
— Les cultures. — L'élevage. — La chasse et la pêche. — L'industrie. — 
La contrebande. — Exportations et importations. — La race. — Influen- 


ces espagnoles. — Isolement relatif: les chemins. — L'avenir. 
Appendice : les mesures; les monnaies. 


Le pays: les contours. — L’Andorre dessine à peu près 
un triangle rectangle : la base, longue de 30 kilomètres 
environ, est tournée vers le Nord et correspond à la 
frontière du département de l'Ariège; le petit côté, vers 
l'Ouest, mesure une vingtaine de kilomètres; enfin, le 
grand côté, l’hypoténuse, sépare l'Andorre des Pyrénées- 
Orientales et de l'Espagne. 

L’Andorre est sur le versant méridional des Pyrénées. 
Au Nord-Est, au droit des ports de Framiquel et de 
Soldeu, elle déborde la ligne de partage des eaux et sa 
limite suit pendant quelques kilomètres la rive gauche 
de l’Ariège. Cette portion de territoire forme les vastes 
pacages de la Solane. Il faut ajouter que ce tracé anormal 
de la frontière donne lieu depuis des siècles à des récla- 
mations de la part des communes françaises voisines, 
l'Hospitalet et Mérens, et à d’interminables procès. 

Les reliefs. — La surface de l’Andorre est couverte d'un 
entassement de montagnes, dont les pics les plus élevés 
approchent de 3,000 mètres '. Entre les cimes sont creusées 
des vallées étroites et profondes. Les deux principales 

1. Pics de Recofred et d’Ensagens, 2,870 mètres; d'Estanyo, 2,911; de 


Coma Pedrosa, 2,946 (Comte de Saint-Saud, Contribution à la carte des 
Pyrénées espagnoles, pp. 56-57). 


2 LA COUTUME D'ANDORRE 


vallées sont celles des deux ruisseaux qui portent le nom de 
Valira : la Valira du Nord coule à peu près du Nord au 
Sud; elle arrose Ordino et la Massane. Quant à la Valira 
de l'Est, qui se dirige du Nord-Est au Sud-Ouest, elle 
traverse les paroisses de Canillo et d'Encamp. Les deux 
Valira se rejoignent un peu en amont d'Andorre-la-Vieille; 
au-dessous du confluent, la Valira trouve Andorre et Sant- 
Julia-de-Loria. 

Ces vallées présentent une déclivité prononcée. Le port 
de Framiquel ou de l’Embalire, par lequel on passe géné- 
ralement du bassin de l’Ariège dans le bassin de la Valira 
de l'Est, est à 2,445 mètres environ; Soldeu, à 1,885; 
Canillo, à 1,579; Encamp, à 1,359; Ordino, à 1,347; la 
Massane, à 1,268; Andorre, à 1,079; Sant-Julia, à 950; le 
Runer, au point où le chemin muletier le franchit pour 
pénétrer en Espagne, à 880 ‘. 

Les versants des montagnes sont déchirés par des 
canals ou ravins et des forrents. Les rochers abondent : 
roches granitiques, roches schisteuses ou /loses, d’où on 
tire les ardoises grossières qui servent à faire les toits ou 
Ilosats. Ces schistes se désagrègent quand survient une 
forte pluie; les pentes se couvrent de longs éboulis, que 
l’on appelle farters, tarteres. Çà et là, l'ossature rocheuse 
perce le sol et se soulève en des éminences, fossals. 

Les penchants sont très différents suivant leur exposi- 
tion : d’où une distinction marquée entre l’ubach ou ubaga, 
d'une part, le so/a, la solana, de l’autre. Les solanes, chauf- 
fées par le soleil, sont plus tôt dégagées de leurs neiges; 
on les cultive avec plus de soin : au printemps, elles 
sont égayées par le vert tendre des blés et des prairies, 
qu'émaille une flore luxuriante. L’ubach est d'aspect plus 
austère; les friches, hermals, y sont d’un vert sombre que 
piquent les touffes rouges des rhododendrons, et les 
noires sapinières y prennent l'aspect de bataillons fan- 
tastiques lancés à l'assaut des crêtes. 


1. Ces chiffres sont approximatifs ; je les emprunte à Arthur Osona, La 
Kepublica d'Andorra, p. 103. Les deux premiers m'ont été fort aimable- 
ment fournis par M. Marcel Monmarché. 


L’'AND RRE GÉOGRAPHIQUE 3 


Une autre distinstion non moins importante que la 
précédente sépare l:s parties basses et les parties hautes, 
les rebaixants et les montagnes. Les montagnes deviennent 
presque entièrement, à la belle saison, le domaine des 
troupeaux, qui s’en partagent les cortons : le cortd est 
un quartier, un lot pour l'afferme des pâturages. Les 
rebaixants, plus voisins des habitations, mieux garnis 
d'humus fertilisable, sont en très grande partie livrés à la 
culture. | | 

Les pièces de terre sont inclinées : le haut se dit capsada 
et le pied, sualada. Peu à peu le travail tend à rendre cha- 
cune d’elles horizontale : la différence de niveau entre 
deux paliers est rachetée par un talus ou ribds. Le ribäs 
peut provenir non plus de ce que le terrain supérieur s’est 
relevé, mais de ce que le terrain inférieur a fui vers le 
bas. Quelle qu’en soit la cause, il arrive souvent un 
moment où on retient les terres à l’aide de murs, parets, 
ce qui forme des gradins étagés sur les flancs des mon- 
tagnes. Lorsque ces lopins sont étroits, on les désigne sous 
le nom de feixa. Quelquefois, les feixes sont de surface 
minime, très haut placées, très loin des villages; il faut des 
heures pour y arriver, des heures pour enlever, à dos 
d'homme, les quelques gerbes qu’elles produisent. Rien 
ne donne mieux l'impression de la pauvreté du sol an- 
dorran et du labeur acharné qu'il en coûte pour lui arra- 
cher une maigre nourriture. 

La surface cultivée, le terrain de conreu, est coupé de 
bandes incultes, couvertes d’herbes ou de bois rabougris : 
ce sont les amarges ‘. La distinction n’est pas toujours 
aisée entre l'amarge et le ribds, et on emploie fréquemment 
les deux termes l’un pour l’autre. 

, La mise en valeur. — Après avoir défriché, cabar, 
arrencar, on améliore le sol, soit en y épandant du fumier, 
bogar, femar, soit en tenant les troupeaux la nuit * dans 


1. 14 décembre 1875. « Cuant los de casa X. donaban los amarges, no 
aturaban may los de la mateixa casa los bestiars del hort ». 

2. Les baux à ferme des pacages imposent parfois aux fermiers l’obli- 
gatuon de parquer leurs bètes sur tel ou tel point : un décret du Conseil, 


4 LA COUTUME D'ANDORRE 


des parcs, pletes, fermés de claies, andas. On active aussi 
la végétation par l’arrosage, qui est très développé en 
Andorre. Lorsque le voyageur suit le cours de la Valira, 
il aperçoit de loin en loin des prises d'eau, capagual, 
peixera, qui annoncent qu'un peu plus bas 1l trouvera des 
prés irrigués. Le canal, rech, et les dérivations, secles, 
cequies, peuvent être munis d'une vanne, resclosa, et d'un 
déversoir, astolador; ils se subdivisent en nombreuses 
rigoles, rigoles à jour, rigueres, rigoles couvertes, clari- 
gueres. L'arrosage a, dans ces derniers temps, transformé 
certaines parties du pays, grâce à des syndicats de pro- 
priétaires qui ont construit à frais communs des canaux; 
l’une des plus importantes parmi les sociétés de ce genre 
est le syndicat du canal d’Andorre, la junta del rech d'An- 
dorra. 

On accède aux pièces de terre par des chemins et sen- 
tiers qui portent des noms divers : sendera, callissa, pas. 
Si j'ai bien saisi, la sendera est un sentier; la callissa, un 
passage ayant une assiette spéciale, entre deux immeubles, 
et le pas, un droit de passage à travers l’immeuble d'un 
tiers. 

Les récoltes sont emmagasinées dans des bâtiments 
divers, borda, hera, cubert, qui, dans la montagne, pren- 
nent plutôt le nom de cortal. Les granges ne renferment 
pas toujours un logement pour la famille du colon ou pour 
le domestique chargé de soigner le bétail pendant le jour, 
ni une aire, corral; elles comprennent invariablement au 
rez-de-chaussée une étable, esfable, et au-dessus un gre- 
nier, dont le pignon est ouvert plus ou moins largement 
du côté du soleil. 

Comme tous les pays élevés, l’Andorre, pendant les longs 
mois de l'hiver, se recueille; ainsi que certains animaux 
de ses montagnes, elle paraît dormir. Sa vie est alors sus- 
pendue :, pour reprendre avec une intensité fébrile pen- 


en date du 11 mai 1875, vise un bail à ferme du sold de Pal, aux termes 
duquel le preneur devait à chaque particulier six nuits de 300 bêtes. 

1. Les salaires tombent pendant la mauvaise saison : dans un décret dont 
la date est peu éloignée, le Conseil général estime que « no pareix ser just 
que un moso pugue guaña tan en lo ibernt com en lo estiu ». 


L'ANDORRE GÉOGRAPHIQUE 5 


dant la belle saison. En juin-août notamment, les travaux 
de la fenaison et de la moisson donnent lieu à une poussée 
d'activité qui transforme le Val : les faucheurs, dalhayres, 
coupent l'herbe; les rasclayres armés de râteaux la retour- 
nent et l'amassent, les plus vigoureux travailleurs la por- 
tent sur leurs épaules, par tas de 70 et 80 kilogrammes; 
les segadors moissonnent ; les âniers vont aux forêts com- 
munales chercher la provision de bois. En juillet on fait 
les fromages aigres : c’est le temps dels orris, littéralement 
la saison des cabanes, dans lesquelles on réunit les brebis 
pour les traire. 

L'aspect. — Même à cette époque de l’année, l'aspect du 
pays est loin d’être gai. Sans doute on y trouve quelques 
- sites attrayants : les gorges de Méritxell et de Sant-Antony 
sont émouvantes de grandeur sauvage; au pied d'Andorre- 
la-Vieille, dans le cadre imposant que leur font les sterras 
sourcilleuses, des prairies verdoient le plus agréablement 
du monde; Ordino et la Massane ont de belles perspec- 
tives, où les cultures alternent avec des croupes à plans 
nets et à vives arêtes, pareilles à des terrassements formi- 
dables. Mais tous ces paysages laissent à qui n’y est pas 
habitué l'impression que Roncevaux causait au trouvère : 


« Halt sunt li pui e li val tenebrus, 
« Les roches bises, li destreit merveillus ». 


L'étranger se sent comme emprisonné au fond de ces 
vallées trop étroites, enserrées entre des parois trop élevées ; 
il souffre à voir l’aridité du sol et la misère des demeures. 
A l'oppression qu'il en éprouve s'ajoute une tristesse 
morne durant l’hiver, quand la neige, le froid et l’ennui 
pèsent lourdement sur l'Andorre, ou même pendant l'été, 
lorsque la: pluie fait rage, quand les nuages bas se traînent, 
lamentables, le long des pentes et qu’au fracas de la foudre 
se mêle la plainte des pauvres cloches félées. 

Les cultures. — Les cultures varient suivant les altitu- 
des : près des ports, on sème le blé avant d’avoir fait la 
moisson de l’année courante. Les principales productions 
sont le froment, froment, le seigle, seguel, les cultures de 


6 LA COUTUME D'ANDORRE 


mars, merseries, notamment d'excellentes pommes deterre, 
trumfes, patates, les fourrages. Dans la plus grande partie 
de l’'Andorre, les plantations de tabac occupent les meilleurs 
fonds : on devine d'où vient leur succès. Des lieux-dits 
portent sur divers points le nom de canemar, chenevière ; 
mais on ne cultive plus guère le chanvre. Une autre cul- 
ture qui a disparu est celle de la vigne : tels actes du 
xv° siècle mentionnent des vignes entourées de tous côtés 
par d’autres vignes ‘; aujourd'hui, les Andorrans font 
venir du pays d’Urgel leur provision de vin. Ce vin épais, 
transporté dans des peaux de bouc, donne du bon rancio, 
vi ranct. On le traite à peu près comme nous faisons le 
vinaigre : on ajoute au baril, à mesure qu'il se vide, et le 
rancio agissant sur ce vin nouveau le fait jaunir et rancir 
rapidement. Les vins qui fournissaient le meilleur rancio 
provenaient del Priorat, au-dessous de Reus, en Cata- 
logne. Le vi ranci est le champagne de l’Andorre : il figure 
à la fin de tous les repas soignés; dans les banquets officiels, 
c’est au rancio que l’on prononce les toasts, en cette langue 
souveraine qu'est la catalan, impérieuse et sonore comme 
un choc d'épée. 

L'élevage. — La principale industrie agricole des Vallées 
est l'élevage des troupeaux : troupeaux indigènes, mulets 
ou matxos achetés en Poitou, bétail loué à cheptel, trou- 
peaux étrangers pour lesquels les pacages sont pris à ferme, 
tout cela vit, durant l’été, sur les montagnes semées d’abris 
et de barraques, pardines, orris, et les sonnailles de ces 
innombrables troupeaux, ramats ou colles, mettent un peu 
de vie dans la solitude des pâturages immenses. 

Les paroisses qui ont des ressources budgétaires ren- 
draient à l’Andorre un service signalé en s’occupant de 
perfectionner l'industrie pastorale, d'améliorer les races, 
d'utiliser plus rationnellement le lait. Les fromages andor- 
rans sont franchement mauvais; les races ovine et bovine 


1, 24 avril 1468. Vente d’une vigne dans la paroisse d'Andorre : les trois 
immeubies cités comme confrontations sont des vignes. — Un bail à ferme 
d’unc exploitation rurale dans la paroisse d'Andorre, en date du 25 juin 1444, 
fait mention de müûriers : le preneur pourra » sindere omnes arbores sechs 
et staxar tots MOrCys ». 


L'ANDORRE ÉCONOMIQUE 7 


donnent à la boucherie des produits détestables. Par 
contre, si les chevaux du pays sont rustiques, le régime 
auquel ils sont soumis leur donne une remarquable résis- 
tance; j'ai vu de malheureux chevaux enlever la neige avec 
la langue pour trouver un peu d'herbe. 

Les bêtes de somme et de selle de provenance étran- 
gère acquièrent dans le pays une vigueur de Jjarret et 
une sûreté de pied précieuses. Les muletiers, fraginers, 
emploient des bâts et des harnais très lourds, environ 
40 kilogrammes; la charge est de 120 et même 150 kilo- 
grammes. C'est, au total, près de 200 kilogrammes qu'un 
mulet monte par des chemins impossibles. 

On comprendra quel profit l’Andorre tire de l’industrie 
pastorale quand on aura jeté les yeux sur les tableaux 
suivants. 

Le premier indique les nombres de têtes de bétail pour 
lesquelles M. Carvajal demandait, en 1895, la libre intro- 
duction en Espagne. 

100 têtes de l’espèce chevaline; 
450 mulets; 
400 têtes de l’espèce bovine ; 


7,000 — — ovine; 
25 ànes; 

700 chèvres ou chevreaux ; 
56 porcs ‘. 


Les immunités douanières que sollicitait M. Carvajal 
furent refusées par le Sénat, sur l'intervention de l'évêque 
d’'Urgel, et la surproduction de l'Andorre a pris le chemin 
de la France. Nous admettons annuellement en franchise 
le tiers des existences constatées par des recensements 
qui seront effectués à des dates indéterminées. Voici à 
quel chiffre s'élève ce tiers, d’après les recensements con- 
sécutifs de 1898, 1899, 1900, qui ont été faits sous le con- 
trôle de notre Viguier et d'agents des Douanes françaises : 


pie Cortes españolas de 1895 y las franquicias de Andorra. Madrid, 
1897, P. 9. 


8 LA COUTUME D'ANDORRE 


CHEVALINE |MULASSIÈRE ASINE BOVINE OVINE CAPRINE | 
1898 262 69 51 939 5230 532 
1899 270 36 49 1038 5570 607 
1900 272 60 49 1080 6000 363 
iers moyen ac-| 268 2 50 1018 5600 5oi 


tuellement admis 
en franchise. 


La chasse et la pêche. — La chasse et la pèche sont 
surtout appréciées par les voyageurs, au menu desquels 
elles apportent quelque variété. Les truites de la Valira et 
surtout de ses affluents sont excellentes. Les perdrix sont 
nombreuses l'hiver : une session du Conseil général est 
dite session des perdrix, parce qu'il est d'usage de servir 
une perdrix à chaque conseiller ou invité. Je fus convié à 
ce festin en décembre 1884. Les isards figurent quelque- 
fois sur les tables andorranes; mais la chasse à l'isard 
exige une telle vigueur que, même parmi les montagnards 
les plus robustes, à peine quelques-uns peuvent s’y livrer. 

L'industrie. — En dehors d’un certain nombre de mou- 
lins ultra-primitifs, actionnés par des rouets de bois, 
l’industrie andorrane est à peu près nulle. Les forges cata- 
lanes, depuis longtemps arrêtées, tombenten ruines. Il est 
vrai qu'on a créé naguère à Andorre-la-Vieille, une fabrique 
d’allumettes : il faut beaucoup d’'allumettes pour fumer 
tout le tabac que produit l’Andorre. 

Restent les fabricants de drap, les parayres, des Escal- 
des, qui étaient autrefois, pour une bonne part, des étran- 
gers. La confrérie des parayres, sous l'invocation de 
saint Pierre martyr, était jadis prospère. Elle conserve un 
registre de 1669 à 1807 environ, dont l’étude attentive ne 
serait pas sans intérêt. Aujourd’hui, les marchands ambu- 
lants et les magasins des villages fournissent les Vallées de 
drap et de velours manufacturés en France ou en Cata- 
logne, de shirtings espagnols, voire même d’ignobles cas- 
quettes qui sont trop laides pour n'être pas anglaises et qui 
remplacent, bien désavantageusement, sur la tête des 
jeunes gens ou fadrins la coquette barratina écarlate. 


L'ANDORRE ÉCONOMIQUE 9 


De temps à autre apparaissent des colporteurs ou des 
étameurs : leur présence attire les curieux et anime pen- 
dant quelques heures les places désertes des villages. 

La contrebande. — La principale source des revenus de 
l’Andorre est la contrebande. Cette situation est ancienne : 
au commencement du xvm° siècle, la France et l'Espagne 
avaient exigé que l’on prît des mesures sérieuses pour les 
garantir contre ces importations illicites. Le Conseil géné- 
ral des Vallées alla jusqu’à prononcer l'expulsion de toute 
andorrane, fille ou veuve, qui épouserait un contreban- 
dier ‘. Un règlement plus pratique fixa le maximum des 
pieds de tabac que pourrait cultiver chaque famille et des 
inspections avaient lieu pour punir les infractions. 

Les lois pour la répression de la contrebande existent 
toujours * pour la forme : elles sont ouvertement violées, 
et plus d'une fois J'ai croisé des contrebandiers, la balle 
sur le dos, qui sont venus, sans aucune gêne, me saluer et 
me serrer la main. La contrebande est passée dans les 
mœurs; c'est un genre de commerce très considéré. La 
justice s’avisa naguère que dans un site sauvage à souhait, 
on avait installé un dépôt sinon une fabrique de fausse 
monnaie, et comme il fallait dissimuler cette industrie 
indélicate sous des apparences respectables, les faux- 
monnayeurs avaient disposé ostensiblement dans la même 
maison un comptoir de contrebande. 

Un individu acheta, un jour, un cheval que le vendeur 
s'était engagé à introduire en fraude en Espagne; le ven- 
deur s'étant dérobé à l’observation de cette clause, le bayle 
le condamna. Le Juge des appellations, M. Sicard, réforma 
la sentence. L'arrêt de M. Sicard est inattaquable et il 
s'imposait ; la sentence du bayle était plus andorrane. 

Les contrebandiers partent par troupes, en plein jour, 
portant des ballots qui pèsent jusqu’à 40 kilogrammes, sans 
parler des provisions, des chaussures et vêtements, des 
armes. Sous cette charge, ils gravissent les sentiers Îles 


1. 23 décembre 1772. 
2. 1896. Sentence du Conseil général constatant que le délit de contre- 
bande est puni : « la primera vegada ab la multa de vuit centas pesetes ». 


10 LA COUTUME D'ANDORRE 


plus difhciles. C'est un rude métier, qui développe les qua- 
lités d'endurance et d'initiative. Le malheur est qu’il coûte 
un peu cher aux États voisins : dans un département fran- 
çais limitrophe, on a calculé que la contrebande diminuait 
dans des proportions invraisemblables le chiffre de la vente 
des allumettes et des tabacs. Le propriétaire de la fabrique 
andorrane d’'allumettes jouit pour l'importation du phos- 
phore d’une sorte de monopole, qu'il paie d’une redevance 
assez élevée, et il est question d'accorder à une société locale 
le monopole des tabacs. Evidemment, « il faut que tout le 
monde vive » et que l’Andorre équilibre son budget ; peut- 
être serait-1l sage cependant d’user avec quelque discré- 
tion des ressources de ce genre : l’abus pourrait rame- 
ner la France et l'Espagne aux mesures coercitives du 
xvirr* siècle. 

Exportations et importations. — En résumé, l'Andorre 
possède une bande étroite de terre cultivable et de vastes 
pacages ; elle manque de fourrages, de céréales, de vins et 
de produits manufacturés; elle a en surabondance les bes- 
tiaux et le tabac. Elle écoule ceux-là à peu près régulière- 
ment, celui-ci frauduleusement, en Espagne et en France. 
Elle achète en France les farines; en Espagne, le vin, le 
seigle, l'huile d'olive, l’eau-de-vie et les liqueurs, la cire, 
Je sel, la morue, le pétrole, le riz, etc.; en Espagne et en 
France, les tissus et les fers. 

Quant aux fourrages, qui seraient si nécessaires à 
l’'Andorre pour l'élevage, il n’est pas possible de les impor- 
ter à dos de mulet : la conséquence est, qu'en dehors d’une 
certaine surface réservée à la culture du tabac, les meil- 
leurs fonds du pays sont couverts de prairies artificielles. 
Ces fonds atteignent des prix très élevés: l’hectare de pre- 
mière qualité vaut à Soldeu 1,500 pesetas; à Canillo, 
2,000; à Andorre et Sant-Julia, 8,000. 

Au demeurant, l’Andorre est un pays pauvre, qui a été 
bien souvent éprouvé par la disette " et qui, aujourd'hui 


1. Il reste notamment des xvr* et xvue siècles nombre de délibérations 
des conseils de paroisse et du conseil de la Vallée pour l'achat de blé. 


L'ANDORRE ETHNOGRAPHIQUE II 


encore, a peine à nourrir sa population, quelque faible 
qu'en soit la densité ". 

La race. — Il a été procédé, vers le début de 1897, à un 
dénombrement, duquel il résulte qu'il existait dans les 
vallées 44 agglomérations, 1042 maisons, et 5210 habitants. 

Les Andorrans sont de race catalane. Leur langue, qui 
présente, suivant les localités, des différences sensibles, est 
le catalan mélangé d'apports étrangers, ariégeois au Nord, 
castillans au Sud. Ils sont de taille plutôt petite, d’aspect 
frêle, mais nerveux et résistants. Le costume des femmes 
est banal; pour aller à l'église, elles prennent le capulet, 
caputxo, quelquefois surmonté d’une sorte de corne qui 
part de l'arrière, caputxo a crista. Parmi les hommes, 
quelques vieillards, une demi-douzaine peut-être, portent 
encore le bonnet de laine violette, la veste de bure à col 
droit et larges revers, la ceinture noire, les culottes de 
velours bleu, les guêtres et les sandäles. 

Les Andorrans sont hospitaliers, discrets, avisés ; cette 
poignée de montagnards tient tête aux diplomates avec une 
souplesse merveilleuse. On leur reproche d’être dissimulés 
et intéressés. Les administrateurs appelés pour la première 
fois dans le pays feront sagement de ne pas prendre à la 
lettre les protestations de dévouement qui ne manqueront 
pas de les accueillir. Les habitants des Vallées aiment la 
chasse, les cartes et la danse. Ils n’ont pas pour les travaux 


1. D'un tableau produit aux Cortès par M.Carvajal, j'extrais les quelques 
chiffres suivants, indiquant la valeur des importations espagnoles en Andorre. 
On y remarquera le chiffre élevé de l'importation du vin : à l'inverse de 
bien des montagnards, l'Andorran fait une grande consommation de vin et 
d'alcool; même parmi les plus misérables, le vin est d'un usage courant. 
Les enfants lui doivent souvent des couleurs factices et un teint flétri qui fait 
peine à voir. Au surplus, il faut se rappeler que;'dans l'intérêt de sa thèse, 
M. Carvajal avait une tendance à majorer les valeurs. 


NI nasal nds redire 180.000 pesetas ; 
Chocolat niques Moss 64.000 » 
Tissus divers....,...... Séssstise Édiénerscs 27,000 

CRI Rs a et ace 25.000 » 
Huile d'OlNVE se nier de na 20.000 » 
Éau-dé- vies aa nn nids sv... 24.000 » 
Cierges et chandelles........................ 15.000 » 
PhOSPhore cn ler ss ess uneus 20.000 » 


Au total, 507.419 ipesetas (Las Cortes españolas y las franquicias de 
Andorra, pp. 10-12). 


12 


12 LA COUTUME D'ANDORRE 


pénibles le courage tenace des Aragonais. L’absinthe a 
fait depuis peu son apparition dans les cabarets, et j'ai été 
épouvanté de l'abus que certains jeunes gens en font : ce 
serait un devoir de prévoyance de prohiber ce poison. 

Les mœurs sont très rigides à la surface : on expulserait 
sans pitié les femmes « folles de leurs corps »; mais les 
fadrins, les jeunes gens, ne seraient pas de sang catalan 
s'ils n'étaient pas travaillés de violents désirs. Ce qui m'a 
le plus frappé dans l’ancienne criminalité andorrane, c'est 
la fréquence des procès de sorcellerie et des procès de viol 
et séduction. 

Quand survient un enfant naturel, on l'évacue nuitam- 
ment, de village en village, vers quelque ville d'Espagne. 
Il n’y a pas très longtemps, l’amour maternel fut plus fort 
chez une malheureuse fille, qui s'obstina à garder son 
enfant : elle fut obligée de quitter le pays. 

Cependant, la foi conjugale est religieusement respectée 
chez le plus grand nombre; les vertus de famille ne sont 
pas énervées par une littérature malsaine. Je n’oublierai 
pas de la vie le récit émouvant que deux vieux andorrans 
nous firent, un jour, à Monsieur Romeu, viguier de France, 
et à moi, d’un drame sanglant. L'un des vicillards nous 
parlait de la victime : « Elle était belle », nous dit-il avec 
enthousiasme, « et chaste ! » Le narrateur se recueillit un 
instant. Nous étions sur un rocher qui domine l'âpre 
vallée; dans ce rude paysage, on ne percevait que la 
rumeur éternelle qui monte des ravins de la Valira. Nous 
eûmes l'impression que nous étions reportés à plusieurs 
siècles en arrière, loin des théâtres et des boulevards, bien 
loin de tous ces sarcasmes impies qui bafouent l'honneur 
des mariages et qui tuent les peuples les plus forts. 

Influences espagnoles.— Pour comprendre l’Andorreil 
ne faut pas perdre de vue qu’elle est sur le versant espa- 
gnol et qu'elle communique à peu près librement en toute 
saison avec la Séo d'Urgel, tandis que du côté de la 
France, en hiver, les ports sont souvent impraticables, les 
relations postales et même télégraphiques, interrompues. 
Les autorités andorranes arrêtent facilement le trafic 


L'ANDORRE ETHNOGRAPHIQUE 13 


avec la France sous prétexte de mesures sanitaires "; la 


suspension des échanges ou simplement des immunités 
douanières à la frontière espagnole est l’un des moyens de 
contrainte les plus puissants dont il soit possible d’user 
contre les Vallées. 

La communauté de langue avec les provinces espa- 
gnoles voisines *, la soumission, dans l’ordre religieux, à 
un évêque espagnol, sont autant de circonstances qu'il ne 
faut pas perdre de vue quand on étudie comment s’est 
élaborée la personnalité de l’Andorre, comment se sont 
formés ses mœurs et son droit. 

C'est donc vers le Sud, avec la Séo d'Urgel principale- 
ment, que l’Andorre a noué le plus de relations ; malgré le 
rétablissement des droits de douane à la frontière espa- 
gnole, le commerce se fait surtout de ce côté; les familles 
notables se mêlent par des mariages assez fréquents aux 
familles espagnoles, plus rarement aux familles françaises; 
leurs enfants se font une situation en Espagne plus qu’en 
France. Des détachements de la musique militaire de la 
Séo viennent en Andorre pour les fêtes locales, en uni- 
forme, commandés par un chef. Plus que toute autre ville, 
Barcelone attire les Andorrans pour leurs affaires ou leurs 
plaisirs. Dans le hameau le plus rapproché de la frontière 
francaise, j'ai eu la curiosité de demander à une jeune 
femme d’une maison aisée si elle avait voyagé : elle avait 
visité Barcelone, elle n'avait pas vu la France, qui est 
beaucoup plus près et d’un accès incomparablement plus 
facile. Les Juges des appellations français se faisaient sup- 
pléer jadis, paraît-il, par des juristes espagnols 3; aujour- 
d’hui encore, les hommes d’affaires de la Séo conseillent 
les bayles, même le bayle français, quand les bayles sont 
dans l'embarras. C’est à la Séo que les Syndics se sont 


1. Le Politar s'occupe de la question dans une de ses maximes. 

2. C'est aussi, soit dit en passant, une justification du rattachement de 
l’Andorre aux Pyrénées-Orientales. Je suis absolument désintéressé dans la 
question ; On me permettra donc de faire observer qu’il serait difficile de 
constituer en France, en dehors de Perpignan, un tribunal jugeant sur piéces 
en Catalan et écoutant des plaidoiries catalanes sur des points de droit 
catalan. 

3. Politar, p. 186. 


14 LA COUTUME D’ANDORRE 


informés récemment de la marche à suivre pour organiser 
l'hypothèque. Un de nos agents avait à prendre une déci- 
sion dans l’une des affaires les plus graves que l’Andorre 
ait vues surgir au cours des dernières années; cette déci- 
sion lui fut inspirée par son frère, qui est officier minis- 
tériel en Espagne. 

Comme on le voit, l'Espagne, qui n'a aucun droit en 
Andorre, y a néanmoins joui jusqu’à présent d’une situa- 
tion de fait qu'il serait puéril de dissimuler. C’est un point 
qu'il importait essentiellement de mettre en lumière au 
cours de cette étude sur les origines de l’Andorre con- 
temporaine. 

Îl est vrai que les prolétaires andorrans, attirés par l’élé- 
vation des salaires, prennent le chemin de la France, de 
Béziers notamment. Dans les environs de cette ville, le 
bourg de Puisserguier renferme une véritable colonie 
andorrane. Cette immigration est grosse de conséquences : 
mon ami Romeu me permettra d’avouer la surprise que 
m'a causée, à notre dernier voyage, le succès des écoles 
françaises et cours de français dont il a obtenu la création 
à Andorre-la-Vieille, Encamp, Sant-Julia et les Escaldes. 
L'activité andorrane s'oriente manifestement vers la France. 

Isolement relatif : les chemins. — Au surplus, l’Andorre 
n'est pas aussi complètement espagnole qu'on pourrait le 
croire ; elle a été défendue dans une certaine mesure 
contre les influences étrangères par un attachement ins- 
tinctif à son indépendance et par l'état de ses chemins, 
invraisemblablement mauvais. Ce que les Andorrans ap- 
pellent cami real " répond bien mal à ce nom pompeux : 
c'est un sentier muletier, avec des côtes pierreuses et 
ravinées, gravades, extrêmement raides, et des précipices 
qui sont l'effroi des voyageurs trop impressionnables. On 
franchit les ruisseaux soit sur des ponts en dos d'âne, 
très pittoresques comme tous les ponts jetés au-dessus 
des gaves encaissés, soit sur des passerelles, palanques, 
attachées à une chaîne, pour que les débordements ne les 


1. 16 décembre 1783. Vente d'un pré confrontant « ab cami real que va 
a Pal ». 


L'ANDORRE ETHNOGRAPHIQUE 15 


entraînent point. L'auteur du Manual Digest déclarait, 
au xvrn° siècle, que les chemins faisaient grand honneur à 
l'administration locale : cela prouve simplement que cet 
écrivain était un sage et qu'il se contentait de peu. Il est 
vrai que le même recommandait de tenir les chemins des 
ports raboteux et difficiles, de facon qu'on pût seulement 
passer. À ce point de vue, la viabilité andorrane est bien 
près de répondre à l'idéal : de roulage, il ne faut point 
parler; les transports se font à dos de mulet. Il existe dans 
les Vallées deux pianos: l’un a été porté de France à travers 
la montagne par deux équipes de dix hommes chacune. 

On travaille actuellement à une route qui reliera la 
France à Soldeu et que l’on se propose de continuer 
jusqu’en Espagne ; elle rendra d’incontestables services, 
bien qu’une portion soit condamnée à rester inutilisée en 
hiver. Elle activera le mouvement commercial, surtout du 
côté de la France, où les Vallées achèteront sans doute le 
pétrole, le sucre, peut-être partie de leur vin, etc. Dès à 
présent, les cerveaux andorrans fermentent de projets et 
d'illusions. La dernière fois que je fis le trajet d'Encamp 
aux Escaldes, je rencontrai une tartane que deux mulets 
et six hommes tiraient, poussaient, portaient vers Canillo. 
Un véhicule à Encamp! Je crus à une hallucination. Sur 
tout le parcours ce fut un événement : les populations 
eurent comme un avant-goût des changements profonds 
que l'ouverture d’une route apportera au pays. 

L’avenir. — Peut-être sera-t-il prospère un jour. Les 
progrès de la chimieindustrielle et de la physique autorisent 
à cet égard bien des espérances. Plus d’une fois, en 
contemplant les gigantesques rochers de l’Anclar et de 
Meritxell, dans ces solitudes si propices à la rêverie, je me 
suis demandé ce qui adviendrait de l’Andorre si on mettait 
le granit en actions. C’est une chimère peut-être; mais 
dès à présent le transport de la force à distance a motivé 
des demandes de monopoles, et certains habitants, parmi 
les plus éclairés, m'ont paru portés à les accueillir. Les 
hommes chargés des intérêts de l’Andorre ont le devoir 
de la défendre contre ces impatiences naturelles, mais dan- 


16 LA COUTUME D'ANDORRE 


gereuses : ce serait folie que d'accorder des concessions à 
long terme, surtout des concessions de durée indéfinie, 
comme on en a sollicité. La génération actuelle ne doit pas 
engager l'avenir et l'empêcher d'accorder aux pauvres Val- 
lées andorranes la revanche qu'il leur ménage peut-être et 
qui leur est bien due. 

Dieu veuille, du moins, que le progrès et la richesse ne 
leur enlèvent pas le respect de la vieille coutume et leur 
attrayante originalité ! 

Appendice : les mesures et les monnaies. — Les 
mesures de longueur usitées en Andorre sont la canne, le 
pas et le pan. 

La confrérie des tisserands des Escaldes garde les éta- 
lons des mesures andorranes, lesquels répondent à la 
demi-canne ordinaire et à la canne des tisserands. 

La demi-canne ordinaire ou pas se décompose en quatre 
pans et elle a o m. 787 de long : la canne est donc de 
1 m. 574 et le pan, de o m. 197. 

L'autre canne servait pour la largeur des tissus : l’éta- 
lon a 1 m. 048, et le pan, o m. 262. 

Pour les servitudes urbaines et rurales, on emploie la 
canne de Barcelone, laquelle compte 12 pans destres de 
o m. 235 et mesure 2 m. 82 ‘. 

L'unité de mesure pour les surfaces agraires est le cabal- 
lon. Le caballon est proprement la meule de blé formée pour 
le prélèvement de la dime et composée de dix-sept gerbes, 
sur lesquelles le décimateur en prend deux. Ce terme 
désigne aussi par extension une surface de terre dont la pro- 
duction est environ dix-sept gerbes. Il est rare cependant 
que le caballon de terre donne un caballon de blé. En 1802, 
un individu qui avait acquis un champ xontenant douze 
caballons, « de cabuda dotze caballons »,: iatenta un 

1. J'ai mesuré le pan sur l’étalon du moyen âge conservé à l'Hôtel de Ville 
de Barcelone. — Il a paru au moins deux éditions des ordonnances de 
Sanctacilia, à Barcelone vers 1817 et à Gérone en 1841, qui donnent un 
dessin du pan. Sur la composition de la canne, voy. Pella y Forgas, Relacio- 
nes y servidumbres entre las fincas, p. 139 ; Brocä cet Amell, Instituciones 
del derecho civil catalan, 2° édition, t.'If, p. 13; Vives, Zraduccion de los 


Usages, t. IV, p. 172, note 39; Elias, Derecho civil vigente en Cataluña, 
3° édition, 88 1822, 1825, 1830. 


LES MESURES ET LES MONNAIES 17 


procès au vendeur, parce que la récolte était inférieure à 
douze meules de dix-sept gerbes : il fut jugé que cette 
expression se référait à la contenance superficielle de la 
terre et non pas à sa production effective. 

Dans ce sens, le caballon est un carré sur les dimensions 
duquel les renseignements ne concordent pas : la sentence 
susvisée de 1892 allègue, d'après un rapport d'experts, 
que le caballon aurait à Encamp ro cannes de côté; au 
dire d’un de nos anciens bayles qui habite le même village, 
le côté du caballon serait de 8 cannes; enfin, M. Théodore 
Moles, qui est domicilié dans cette paroisse et qui est assez 
fréquemment chargé de procéder à des arpentages, attribue 
au côté du caballon une longueur de 6 cannes. Peut-être y 
a t-il eu jadis des caballons plus ou moins grands, dont les 
dimensions variaient en raison inverse de la productivité 
des fonds. Aujourd’hui l'unification est chose à peu près 
faite : ainsi que je m'en suis assuré dans diverses paroisses, 
le caballon universellement employé dans les Vallées et dont 
on s'est servi notamment pour le syndicat du ruisseau 
d'Andorre est un carré de 6 cannes ou 12 pas de côté. Il 
équivaut donc à 36 cannes carrées. La canne carrée mesure 
2 m° 4775 et le caballon, 89 m° 1801. Mais certains arpen- 
teurs, qui ramènent les mesures andorranes aux mesures 
de notre système métrique, arrondissent les chiffres et 
donnent à la canne une longueur de 1 m.60 ; la canne car- 
rée a, dès lors, 2 m° 56 et le caballon, 92 m° 16. Ces der- 
nières valeurs sont fantaisistes et je ne retiens que les 
premières. 

Le multiple du caballon est le journal, qui vaut 25 cabal- 
lons ou 2229 m° 7284. Le sous-multiple est la gerbe de 
terre, qui répond à 1/17° de caballon, soit 5 m° 2464". 

Les prés peuvent être évalués approximativement, d’après 
leur production en foin *. 


1. 1899. Vente d'un champ à Angordany, « de extensio vuit caballons y 
set garbas ». 

2. 16 juin 1783. Vente a réméré d'un pré dans la paroisse de Canillo : si 
le pré produit l'année suivante plus de 30 quintaux et demi d'herbe, on en 
retranchera une part; s’il produit moins, on ajoutera. — Cette disposition 
est, d'ailleurs, tout à fait exceptionnelle. 


18 LA COUTUME D'ANDORRE 


Pour les mesures de poids, je me suis adressé à M. Jacinto 
Rossell fils, qui a le commerce le plus important de 
l’Andorre. Les chiffres qu'il m'a obligeamment fournis 
sont, à peu de chose près, ceux auxquels je suis arrivé 
jadis pour les mesures roussillonnaises ". Seulement, ici 
encore, on a quelque peu arrondi les chiffres pour rendre 
plus faciles les calculs en grammes et kilogrammes. Les 
poids sont d’ailleurs les mêmes en Andorre qu'en Cata- 
logne. En voici l’'énumération : 


Le quintal vaut 4 arrobes ou 104 livres *, soit 41 kg. 6oo 


L'arroba — 26 livres *, — 10 kg. 400 
Lalivre — 12 onces, — O kg. 400 
L'once — 4 quarts, — 33 gr. 333 
Le quart — qaadarms, — 8 gr. 3333 
L'adarm — a()argens,— 2 gr. 0833 


Pour le vin, poids net : 


La charge vaut 3 quintaux ou 12 arrobes 
ou 16 mitgeres, soit 124 kg. 800 


La mitgera vaut 8 porrons, — 7 kg. 800 
Le porrd — 2 paugues, 
La pauca — 2 patricons. 


Pour les grains : 


La charge vaut 2cuarteres, 
La cuartera, —  Gsisterons, 
Le sisteron, — 4 punyeres. 


Pour la viande de boucherie : 


La livre carnisera vaut 3 terses, soit 5 kg. 200 
La fersa ou livre ordinaire, — Oo kg. 400 


Les diverses mesures pour les grains et le vin répondent, 


1. V. mes Populations rurales du Roussillon, p. 59. 

2. Il semble que l'on ait quelque peu tâtonné avant de fixer le quintal à 
104 livres : dans un acte du 22 septembre 1603, il est question de quintaux 
de laine à 108 livres et à 110 livres. 

3. 3 septembre 1551. Vente à un boutiquier des Escaldes de demi-quintal 
de laine. « So es una roba de lana largua de cortada y altra roba de lana de 
anyus ». Le quintal valait donc, dès cette époque, 4 arrobes. 


LES MESURES ET LES MONNAIES 19 


en outre, à des capacités déterminées. J'ai jaugé à Encamp, 
chez M. Pere Moles, le sisteron pour les grains : il cube 
11 litres 8069. La punyera vaut quatre fois moins, soit 
2 litres 9742, et le sac, six fois plus, ou 71 litres 3814 ‘. 

Monnaies.— Il est quelquefois nécessaire d'identifier les 
prix mentionnés dans les vieux actes andorrans produits 
en justice. C’est pourquoi quelques renseignements sur 
les anciennes monnaies du pays ne seront pas inutiles. 

Il fut d'usage, au moins à un moment du xv° siècle, de 
payer en sel : un mulet valait 23 quintaux de sel; un bœuf 
de labour, 13 ou 15 *. 

Vers 1420, les saigs firent défense de payer du vin en 
monnaie catalane autre que la monnaie blanche à. 

Voici enfin des indications qui permettent de déter- 
miner la valeur absolue de la livre catalane en Andorre à 
diverses époques. 


1. Les documents signalent d'autres mesures dont l'usage s'est perdu. 
14 février 1445. « Unam justiam oley olivarum... ad rectam mensuram Val- 
lium Andorre ». — 3 avril 1446. «a Quinque cortons oley olivarum ad rec- 
tam mensuram Vallium Andorre ». 

2. 21 septemhre 1469. « Fermaren de dret en Johan Scoter (?) e Guilem 
Casany, abitans en lo loch d'Endorra, per la castio que avie de I mul que 
avie venut lodit Guilem Casany aldit Johan Scoter per preu de xxur quin- 
tals de sau ». — 10 novembre 1469. Ventes de bœuf « bon laurador », pour 
13 quintaux de sel, et d’un autre pour 15 quintaux. 

3. Cette défense est visée dans un document du 15 juillet 1420. 


Digitized by Google 


20 LA COUTUME D'ANDORRE 

COURS VALEUR| VALEUR 
de cette monnaie mA de la livre 
ia en livres, sous et pe sd . Moyen | | 

réelle énoncée deniers. centimes. | précédent 

dans les 

documents. er pie A jé w « 

— n à E e) Lu Le) 

27 Mai 1420. Florin a) 11 8 | 95 | 16 | 27 
26 mars 1466. » 11 8 | 95 | 16 | 27 
13 avril 1467 » 11 8 | 95 | 16 | 27 
25 juillet 1468. » 11 8 | 95 | 16 | 27 
28 juin 1471. »  b) 16 2 | 11 | 81 | 14 | 61 
» S » commun. 12 8 | 95 | 14] 91 
15 janvier 1495. é 11 8 | 95 | 16 | 27 
24 février 1551. Ducat «) 1 5 11 | 90] 9 | 352 
2 mars 1551. » I 5 11 | 00 9 52 
» » Réal à) 2 I 0 | 72] 6 | 90 
7-11 juin 1552. Ducat I 5 11 | go | 9 | 52 
10 décembre 1567. ù I 4 11 | go | o | 92 
25 juin 1580. Réal 2 0] 72] 7 |19 
28 juin 1580. Ducat 1 4 11 | 00 | 9 | 02 
29 juin 1580. » I 4 11 | go | 9 | 92 
juillet 1580. Réal 2 0 | 72] 7 | 19 

9 septembre 1580.| Ducat I 4 11 | go | 9 | 92 
1e" août 1599. » I 4 11 | 90 | 9 | 92 
9 mars 1603. ” I 4 11 | 00 9 | 92 
» » 1 > 11 | go! 9 52 
24 novembre 1603. I 5 11 | go | 9 52 
1642. be d'or «| 3 8 21135] 6 | 28 

1653. 16 211 351 Le 

octobre 1662. Réal # 2 6 0721 517 
janvier 10672. Double d'or | 3 |13 4 | 21135} 50108 
26 avril 1682. » 5 |to 21 | 35] 3 | 88 
17 février 1697. » 5 |ro 21 | 35] 3 | 88 
10 octobre 1703. » 5 |ro 21 [35] 3 | 88 
19 juin 1708. » 5 |10 21135] 3 | 88 
3 juillet 1713. Réal 2 0 | 72| 7119 
1765. » I 8 0 [72] 8 | 63 

» Double d'or | 5 |712 21 | 35] 3 | 8: 

22 mai 1783. » dl É2 21 | 35] 3 | 8x 


LES MESURES ET LES MONNAIES 21 


Aujourd’hui, la monnaie qui a cours dans les Vallées est 
la monnaieespagnole. Il y a lieu de tenir compte du change, 
notamment quand on taxe les frais. 

L'once d’or ou dubla de cuatre vaut 80 pesetas ‘. 


a) Les florins d'Aragon étaient, depuis 1365, au titre de 18 carats, à 
la taille de 68 au marc de Perpignan (Colson, Recherches sur les monnaies 
qui ont eu COuTrs en Roussillon, p . 70). Cela nous donne pour le poids du flo- 
rin 3 grammes 464, — ce qui . à o gr. 005 près le poids du florin de Flo- 
rence (Vallentin, Revue Numismatique, 1896, p. 191), — et pour sa valeur 
absolue 8 fr. 95. 

b) J'ai supposé qu'il s'agissait d'un florin de Florence, de 3 gr. 409 de 
poids et de 23 carats 3/4 de titre. 

c) Le poids minimum des ducats ayant cours en France est connu, ainsi 
que leur titre, par des ordonnances de 1341, 19349, 1950, 1561, 1565 qui ont 
été recucillies par Fontanon : ce poids était de 2 deniers 17 grains ou 1/70 
du marc de Troyes, soit 3 grammes 50, et le titre de 23 carats 3/4. 

d) Aloïs Heiss a publié, t. [T, p. 443, unc ordonnacce du 4 novembre 1403 
qui prescrit de frapper en Catalogne des réaux d'argent au titre de 11 deniers 
maille et à la taille de 72 au marc; cn 1566 (idem,t. 1, p. 161), l'aloi fut 
abaissé à 11 deniers 4 grains et la taille fut fixée à 66 au marc. La première 
ordonnance ne dut pas avoir d'effet durable: car en 1541, 1550, 1561, 1565, 
1571, 1574 et 1577, des ordonnances françaises publiées par Fontanon exi- 
gent pour les réalles d'Espagne un poids minimum égal à 1/72 du marc de 
Troyes, qui était supérieur au marc de Catalogne, et un titre minimum de 
11 deniers 2 grains 3j4 de fin. J’ai donc retenu les chiffres de l'ordonnance 
de 1566, qui d’ailleurs est restée longtemps en vigueur. 

e) De 1642 à 1653,le cours de la double d’or fut, d'après le Politar du Con- 
seil général, pp. 583-585, soumis à un mouvement ascensionnel continu. 
Voici quelques chiffres que je reproduis en faisant observer qu'ils ne 
s'appliquent peut-être pas spécialement à l’Andorre : 1640, 28 réaux ; 1642, 
31. 8 s; 1643, 31. 105. et 4 L.; 1644, 4 1.45. et 41. 14 s.; 1645, 4 1. 10 s- 
et 41. 14 s.; 1646, 4 1. 14 s. et 5 1. 8 s.; 1647, 5 1. 8 s., 5 1. 6s., 5 1. 
10 s. ct il. 12 5.; 1648,5 1. 12 s. et 61.8 s; 1649, 6 1.8s.et81.4s.; 
1650, 81.45. etio1.;1651,101.et 121.; 1652, 13 1. et 16 1.; 1653, 161.— 
J'ai considéré que la double d’or était le double écu ou pistole : l’écu simple 
était de 68 au marc de Castille et de 22 carats (1566, Heiss,t. J, p. 161; 
1609, idem, t, Ï, p. 171; 1728, idem, t. I, p. 214). De ces chiffres, il résulte 
pour le double écu un poids de 6 gr. 76 ; suivant l'ordonnance française de 
1577, les doubles écus d’Espagne dits doubles pistolets devaient peser au 
minimum 5 deniers 6 grains, soit 6 grammes 69; Abot de Bazinghen note 
un édit du roi d'Espagne fixant le poids de la pistole à 155 grains d’Espagne, 
soit 126 grains 1/2 de France, ce qui équivaut à 6 grammes 72. 

f) Ce cours du réal fait l'objet d’une ordonnance du juge Vidal Seré, 
« loqual jutge entonces residie en la vila de Andorra exercint Corts »; 
l'ordonnance, rendue à la demande du Conseil général, fut approuvée par 
l'Evèque. 

1. 1900. Vente du droit de racheter un pré vendu « per lo preu de vint y 
sinch onsas o sien cuatre cents duros » — On sait que le duro est l’écu de 
5 pesetas. 


22 LA COUTUME D'ANDORRE 


On emploie aussi très fréquemment, comme monnaie de 
compte, la livre ancienne, catalane ou barcelonaise, qui vaut 
2 pesetas 66. Le sou ancien est donc au sou de 5 centimes 
comme 2 2/3 est à 1. Il se divise en 12 deniers, dont 9 
égalent exactement 10 centimes de peseta. Dix reals équi- 
valent à 1 livre et 30 livres à 1 once. 


CHAPITRE II 


L'ANDORRE HISTORIQUE, ADMINISTRATIVE 
ET SOCIOLOGIQUE 


La légende et l’histoire. — Les origines historiques. — Le Paréage. — La 
souveraineté. — Organisation administrative. — Le droit électoral. — 
Attributions des divers conseils. — Leurs rapports de hiérarchie entre 
eux et avec les Seigneurs. — Budgets. — Extension des pouvoirs du Con- 
seil général. — L'esprit oligarchique. — La pauvreté et les causes pies. 
— Mutualité. — L'idée socialiste. — Tournure positive de l'esprit 
andorran. 


La légende et l’histoire. — Dans tout ce que l’on a écrit 
sur l’histoire des Vallées d'Andorre, bien peu de pages 
supportent une réflexion de quelques instants. La raison 
des erreurs commises est presque toujours la même : on 
sait qu'en matière d'archéologie monumentale les érudits 
se trompent très fréquemment parce qu'ils ne prennent 
pas la peine de décomposer les édifices ; ils attribuent à une 
église tout entière un document qui donne uniquement 
la date d’un autel ou d’une rosace. De même, dans l’his- 
toire politique de l’Andorre, on a retracé les destinées de 
la seigneurie andorrane à l'aide de chartes qui ne con- 
cernent que des propriétés privées ou la juridiction ecclé- 
siastique ou encore des droits féodaux démembrés de la 
seigneurie, 

Je ne parlerai pas de la fable grossière qui considère 
Charlemagne comme le fondateur d’une République d’An- 
dorre : cette légende repose sur un faux que j'ai eu entre 


24 LA COUTUME D'ANDORRE 


les mains ‘ et qui est non pas une imitation, mais une 
caricature de diplôme. Elle ne mérite pas qu’on s'y arrête *. 

On a prétendu que les Carolingiens auraient, au 
ix° siècle, cédé l’Andorre, soit aux évêques d'Urgel, soit 
aux comtes d’'Urgel, qui s’en seraient dessaisis au profit 
des Évêques. La première de ces deux opinions est fondée 
sur l'interprétation inexacte d’une charte de délimitation 
du diocèse, laquelle nous apprend seulement que l'An- 
dorre était comprise dans ce diocèse. La seconde opinion 
est inadmissible pour plusieurs motifs : n1 la donation 
consentie par les Carolingiens, n1 la rétrocession faite aux 
Évèques n’a pour objet l'ensemble de l’Andorre. 

Cette observation s'étend également aux pièces des- 
quelles on a péniblement tiré pendant ces dernières 
années une théorie favorable à la suprématie des prélats. 
Toute cette théorie tombe devant la double constatation 
que voici : d’abord, rien dans la teneur des pièces en 
question n'autorise à dire qu'elles se réfèrent à la totalité 
de la seigneurie de l’Andorre ; ensuite, d’autres titres nous 
apprennent que divers seigneurs ont depuis exercé des 
pouvoirs politiques sur les Vallées. 

Les origines historiques. — La vérité est que nous 
savons très peu de chose sur le sort de l’Andorre pendant 
cette période reculée : à l’origine, les Carolingiens y firent 
acte de souveraineté ; puis, quand la féodalité s’organisa, 
les voisins, puissants barons ou hobereaux faméliques, s'y 
taillèrent des fiefs : comte d'Urgel et peut-être comte de 
Foix, seigneurs de Caboet et de Castelbon, dont les pou- 
voirs passèrent, par un mariage conclu au commencement 
du xu° siècle, à la maison de Foix. Les évêques d'Urgel. 
de leur côté, acquirent en Andorre des biens fonds, par 


1. Cet étrange document a été publié en fac-similé par M. Sanpere y 
Miquel dans /a Vanguardia de Barcelone (n° du 13 avût 1896), puis, peu 
après, par M. Pasquier, dans le Bulletin historique et philologique de 1896. 

2. Cette discussion historique est un résumé de divers articles que j'ai 
publiés dans la Revue des Pyrénées de 1891, pp. 960 et suiv., et de 1892, 
pp. 571 et suiv., dans la Revue des Universités du Midi de 1897, pp. 88 et 
suiv., et de 1898, pp. 343-344, etc. On trouvera dans ces articles un exposé 
plus complet et documenté de théories que je me borne à esquisser dans 
le présent travail. 


L'ANDORRE HISTORIQUE 25 


justes titres, et des prérogatives politiques, on ne sait 
comme. La seule explication qu'en ait donnée un de leurs 
plus habiles défenseurs est qu'ils les obtinrent de plein 
droit. Le mot est d’une remarquable discrétion; mais la 
science, curieuse, ne saurait s’en contenter. 

Le Paréage. — Au x siècle, les querelles s'enveni- 
mèrent entre les comtes de Foix et les évêques d'Urgel. 
Elles aboutirent à la sentence arbitrale de 1278, qui asso- 
ciait les deux belligérants en un paréage pour l'administra- 
tion seigneuriale de l’Andorre. 

Le Paréage de 1278 est encore invoqué, on en exagère 
même singulièrement la portée et la persistance *. On a 
supposé que par cet accord l’Évêque cédait au Comte des 
droits expressément définis et qu'il retenait tout le reste de 
la souveraineté; mais, outre qu’il ne saurait être question 
de souveraineté dans cet acte, où aucun souverain ne 
figure comme partie, nous savons par le Paréage lui- 
même que le Comte et l'Évêque jouissaient antérieurement 
de revenus et de pouvoirs en la possession desquels ils 
furent maintenus, sans que nous en connaissions la nature 
ni l'étendue. Le Paréage ne nous renseigne donc pas de 
façon complète sur le partage de l’autorité publique, tel 
qu'il fut arrêté par les arbitres. 


1. L'un des derniers érudits qui se soient occupés de l’Andorre, M. Méri- 
gnhac, professeur de droit international à l'Université de Toulouse, cherche 
dans le Paréage de 1278 « la base de la condition internationale de 
l’'Andorre » (Bulletin du Comité des travaux historiques, section des sciences 
économiques et sociales, Congrès de 1899, p. 267). Je ne pense pas que 
cette thèse soit soutenable : le paréage de 1278, dans lequel aucun souve- 
rain n'intervient à titre de partie contractante, ne peut pas régler la question 
de souveraineté ni la condition internationale des Vallées. M. Mérignhac 
nous fournit d’ailleurs des arguments contre sa propre conclusion quand, 
pour définir la situation de l'Andorre au regard de l'Espagne, il constate 
que ce petit pays n’est pas intéressé par le traité de Corbeil en 1258 ; une 
pareille observation suppose que la souveraineté des Vallées résidait, en 1258, 
en dehors de l'évêque d’Urgel et du comte de Foix, et je ne vois pas qu'aucun 
changement se soit produit à cet égard entre 1258 et 1278, entre le traité 
de Corbeil et le Paréage. Dans cette étude de M. Mérignhac, les dernières 
pages sont les meilleures : l’auteur passe en revue les divers types d'Etats 
prévus par le droit international moderne, et il conclut que l’Andorre ne 
rentre dans aucune de ces catégories. Il eût fallu ajouter que la condition 
juridique de l’Andorre n’est pas pour l'historien un fait exceptionnel, 
quelle est réglée par le droit public ancien. Ainsi complétée, la thèse de 
M. Mérignhac est celle que je défends depuis longtemps. 


26 LA COUTUME D'ANDORRE 


De plus, la situation résultant du Paréage a été modifiée: 
des conventions plus récentes, des faits qui sont imparfai- 
tement connus ‘ et la pratique l’ont profondément altéré 
en ses dispositions essentielles. Même en ce qui concerne 
l'objet principal de l'acte, qui est de déterminer les rap- 
ports des deux Co-seigneurs, l'état de choses qu’il créa est 
depuis longtemps bouleversé : dans cet ordre d'idées, le 
Paréage répartit les revenus de la justice, il règlemente la 
levée de la taille à merci, il fixe les relations féodales des 
Co-seigneurs, hommage et rendableté, c'est-à-dire obli- 
gation de livrer, en paix comme en guerre, les places 
fortes du fief. Revenus de la justice perçus par la France, 
taille à merci, hommage, tout cela n'est plus qu’un 
lointain souvenir; quant aux forteresses de l’Andorre, 
elles ne relèvent que de l’archéologue, et l'Évêque, qui n’a 
même pas un suisse à la porte de son palais, serait dans 
l'impossibilité de les occuper *. En un mot, du régime créé 
par le Paréage pour les Co-seigneurs il ne reste à peu 
près rien. 

La portion de seigneurie du comte de Foix passa aux 
rois de Navarre; Henri IV et Louis XIII l’incorporèrent 
à la couronne et elle fait partie de l’État français. Les 
rapports de la France avec l'Andorre furent suspendus 
au moment de la Révolution et rétablis par décret du 
27 mars 1806. : 

Les évêques d'Urgel ont conservé leur co-seigneurie. A 
la vérité, ils ont quelquefois tenté de la convertir en une 
souveraineté exclusive; l’un d'eux, Catalan de Ocon, 
donna même à ce sujet, le 2 mars 1762, un décret étrange 
et tout récemment, en 1894, Me Casañas a formulé une 
revendication plus intransigeante encore. Dans d'autres 
circonstances, au contraire, les Évêques ont hautement pro- 


1. V. Pièce justificative n° n, un texte de 1305 duquel il semble bien 
résulter qu'à cette date l’Évèque était exclu de l'administration des Vallées. 

2. Je ne fais pas état de la neutralité de l’Andorre. Rien n'est plus 
curieux cependant que de suivre sur les textes le développement de cette 
idée que l’Andorre est un pays neutre : elle repose sur un véritable jeu de 
mots, Ce qui n’a pas empêché les Andorrans de se prévaloir avec succès, à 
diverses reprises, de ce privilège. 


L'ANDORRE ADMINISTRATIVE 27 


clamé leur association avec le chef de notre Gouverne- 
ment : le 9 juin 1806, l'Évêque se félicitait de partager la 
souveraineté de l’Andorre avec l’empereur Napoléon; le 
20 novembre 1822, il pressait Louis XVIII de faire valoir 
ses droits sur les Vallées, même par la force. Reconnais- 
sance des titres de la France, négation de ces mêmes titres, 
c’est affaire de circonstances et de tempérament; ces mani- 
festations contradictoires s’annulent, et elles sont, au total, 
dépourvues de valeur et de portée. 

La souveraineté. — Je n'ai pas d’ailleurs à traiter ici 
de la souveraineté des Vallées andorranes. Dans la pratique, 
un modus vivendi s'établit par la force des choses, qui asso- 
cie la France et l’'Évêque dans l'exercice de l'autorité légis- 
lative et judiciaire. Faire des lois et rendre la justice, ce 
sont, en droit féodal, des attributions seigneuriales, et 
les documents nous montrent qu'elles ont appartenu à l'un 
et à l’autre seigneur de l’Andorre. La solution répond 
donc, dans une certaine mesure, aux données h. storiques 
du problème. 

Je n'affirmerai pas que la dignité et l'intérêt de I: France 
trouvent leur compte dans un compromis pareil, fait de 
malendus et de sous-entendus, d’imprécision et de sur- 
prises; mais, du moins, cette solution suffit aux difficultés 
courantes. Je m'y tiendrai donc, par exemple, dans le 
chapitre consacré au droit d'appel. 

Il arrive que les Co-seigneurs légifèrent indépendam- 
ment l’un de l’autre; nous aurons à examiner des decrets 
donnés par le seul évêque d'Urgel; l’histoire signale 
de vraies lois édictées par le seul comte de Foix '. Cer- 
taines décisions législatives sont arrêtées d’un commun 
accord * : un exemple classique est cette loi électorale dite 
de la Réforme, qui fut soumise par les Andorrans au Gou- 
vernement impérial le 24 avril 1866 et approuvée par 
notre ministre des Affaires Étrangères, le 10 avril 1868. 

Dans l’organisation de l’Andorre il est surtout deux 


1. 22 mars 1305, n.s. Voir Pièce justificative ne II. 
2. C'est le cas pour une concession de 1433 (Bibliothèque nationale, fonds 
Dupuy, Lil, 18-23 et CLIL, 65-69). 
13 


28 LA COUTUME D'ANDORRE 


traits qui trompent sur la véritable condition de ce pays : 
les dispositions relatives aux droits de transit et le grou- 
pement de plusieurs paroisses en une communauté géné- 
rale. Le droit public actuel nous porte à donner de ces 
faits une interprétation qui cesse d’être exacte quand il 
s'agit du moyen âge : autrefois, les droits de transit 
pouvaient être levés à l'intérieur et ils ne marquent pas 
forcément une frontière politique ni la limite de deux 
États '. De même, rien n'était jadis plus fréquent dans la 
région pyrénéenne que les syndicats de plusieurs paroisses : 
les paroisses d’une même vallée, réunies par des intérêts 
communs de pacage et isolées du reste du monde par la 
difficulté des transports, s’associaient ainsi. Le Donezan 
constituait une de ces communautés générales *; au 
xvu® siècle, les vallées d'Aspe, d'Ossau et de Baretous 
« prétendaient avoir été autrefois des républiques 3 », 
c'est-à-dire des syndicats de villages *. Dans la Catalogne, 
la vallée de Ribes fournit un exemple de ces agrégats de 
paroisses, et Alart l'a justement comparée à la vallée d’An- 
dorre 5. Dans le voisinage de l’Andorre, la vallée de 
Carol 6, la vallée d’Osséja 7? présentaient une organisation 
analogue. Alart, que l'on ne saurait trop citer quand il 
s’agit de la géographie historique du pays, a écrit : « Nous 
ne trouvons pas dans l’ancien Conflent d’autres divisions 
géographiques que celle des vallées 8. » 

Organisation administrative. — L’Andorre comprend 
six paroisses, parroquies où comuns *, qui sont, dans l’ordre 


r. Ce serait un sujet d'étude d'un rare intérêt que de chercher comment 
les Andorrans ont obtenu les dispenses des droits de transit et quel parti 
ils ont ensuite tiré de ces dispenses, tant du côté de la France que du côté 
de l'Espagne. 

. Bladé, note de l'Histoire de Languedoc, nouvelle édition, t.VII, p. 279. 
. Cadier, Les États de Béarn, p. 65. 

. Bascle de Lagrèze, Histoire du droit dans les Pyrénées, p. 76. 

. Privilèges et titres de Roussillon et de Cerdagne, p. 322 et préface, p. 9. 
. Id., op. cit., p. 8. 

. Id., op. cit., p. 44, note 2. 

+. Bulletin de la Société agricole des Pyrénées-Orientales, t. X, p. Go. — 
Cf. mon Etude sur la condition des populalions rurales du Roussillon, 
pp. 263-264. 

9. Comü, au pluriel comuns, désigne soit la paroisse, soit plutôt le conseil 
de paroisse. 


ZI Dub © D 


L'ANDORRE ADMINISTRATIVE 29 


de préséance : Canillo, Encamp, Ordino, la Massane, 
Andorre et San-Julia. Andorre, Ordino et la Massane se 
divisent en sections ou cuarts, dont chacun a ses intérêts 
particuliers, ses représentants ‘, ses rivalités et ses haines, 
parfois très vives. Pendant unc fête locale d'Andorre, la 
jeunesse dansait, le soir, à la lueur fantastique des copeaux 
résineux, {eyes, flambant dans une panière en fer, feyera, 
quand des jeunes gens, surgissant de l'ombre, renver- 
sèrent la feyera et prirent la fuite. On soupconna les 
habitants du cuart des Escaldes... Quelques minutes après, 
tous les hommes valides d’Andorre étaient sur pied, le 
fusil à la main, disposés à châtier les mauvais plaisants, 
qui échappèrent heureusement aux recherches. 

A Encamp et Canillo, les droits d'usage sont communs 
à toute la paroisse, les cuarts sont inconnus et la popu- 
lation y gagne beaucoup en tranquillité. 

L'organisation politique andorranc a été réglée, et mal 
réglée, par la loi électorale de 1866, dite la Réforme *. La 
Réforme a été élaborée à Andorre-la-Vieille par un groupe 
d'hommes intelligents, mais mal préparés à faire œuvre 
de législateurs. Cette loi incomplète et ambiguë est, comme 
l'Enfer du Dante, un sujet inépuisable de commentaires, 
lesquels ne parviennent pas à en dissiper l'obscurité. Son 
objet peut être ramené aux points suivants: elle étend l’élec- 
torat à tous les chefs de famille ; elle crée des conseillers 
généraux distincts des consuls et conseillers de paroisse; 
elle porte de deux à quatre ans la durée des mandats; elle 
établit le contrôle de la gestion des consuls par le peuple, 
qui nomme à cet effet des comissionats 3. La Réforme ne 


1. La Réforme de 1866 consacre cette répartition des divers mandats 
électoraux entre les cuarts ou les groupes de cuarts ($$ 5, 6 et 8). 

2. Plan de reforma adoptat en las valls de Andorra per lo nombrament 
de consellers, consuls y demes autoritats y comisionats, que han de constituir 
lo gobern general y de cada parroquia y entendrer en la administracio de 
las cosas comunas. Sco de Urgel, 1866. In-12, 16 pages.—Cette brochure est 
très rare. 

3. Le but de la Réforme est assez confusément déclaré dans l'exposé des 
motifs qui fut adressé au Gouvernement français le 24 avril 1866 et avec 
un peu plus de précision dans l'approbation épiscopale, qui est imprimée 
en tête de la Réforme. 


30 LA COUTUME D’ANDORRE 


s'occupe pas des conseils de cuart, lesquels ont survécu 
cependant, de sorte que l'administration andorrane com- 
prend, comme avant cette loi, trois degrés : le cuart, la 
paroisse et la Vallée, d’où : conseils de cuart, conseils de 
paroisse et Conseil général. 

Andorre, la Massane et Ordino ont seules des conseils 
de cuart, dont aucun texte ne fixe la composition : en règle 
générale, on peut dire que ces conseils sont formés de la 
réunion des notables. Dans les deux cuarts d'Andorre et des 
Escaldes, ils comprennent les autorités, savoir : consuls, 
conseillers généraux et conseillers de paroisse en exercice, 
et les anciennes autorités. 

Font partie du conseil de paroisse : un consul, consul 
major, remplissant les fonctions de maire, un second 
consul et dix conseillers. Toutefois, ce chiffre n’est pas 
absolu ‘ : la paroisse de Canillo, par exemple, élit depuis 
quelques années un plus grand nombre de conseillers, 
dix-huit, si je ne-me trompe. Consuls et conseillers de 
paroisse sont qualifiés Honorables. Quand survient une 
conjoncture délicate, le conseil de paroisse fait appel aux 
lumières de quiconque lui inspire confiance. Je ne crois 
pas cependant que l’on convoque jamais, comme autrefois, 
ces conseils généraux de paroisse, qui étaient les assem- 
blées de tous les chefs de maison *. 

A la suite de chaque élection municipale, le conseil de 
paroisse choisit les consuls parmi les conseillers nouvelle- 
ment élus. Les pouvoirs de ces consuls durent deux ans, 
après quoi les consuls deviennent conseillers pour un égal 
laps de temps ÿ. 

1. Le chiffre n'est pas expressément fixé par la Réforme, mais l’article 8 


donne à supposer que le nombre total des membres du conseil de paroisse, 
consuls compris, est de dix. 

2. 16 décembre 1443. « Convocato et congregato consilio generali tocius 
parrochie d'Encamp intus portichum ecclesie parrochialis Sancte-Eulalie 
dicte parroquie, in quo interfuerunt presentes Petrus Berengarii et Guillel- 
mus Calbo, jurati »; suivent dix-huit autres noms. — 27 août 1599. 
Nomination de procureurs par les deux consuls, les deux conseillers et 
dix-neuf habitants de la paroisse d’Andorre, « aplegats, convocats y con- 
gregats en la casa comuna del Consell de les Valls de Andorra, conseil 
general de dita parrochia fent y representant ». — Cf. Politar, p. 240, 
et mon Etude sur les populations rurales du Roussillon, p. 260. 

3. Réforme. $ 8. 


L'ANDORRE ADMINISTRATIVE 31 


Les commissaires ou comissionais du peuple, chargés de 
vérifier les comptes dela municipalité ,sont désignés par le 
« peuple » seul, à l'exclusion des « autorités * ». En 
réalité, ils ne s’acquittent guère de leur mandat. C’est une 
institution en voie de disparaître. 

Le Conseil général était dénommé autrefois Conseil de 
la Terre et Conseil des Vingt-Quatre. Il se compose de 
vingt-quatre conseillers, soit par paroisse quatre conseillers 
généraux, distincts des conseillers de paroisse *, élus pour 
quatre ans et renouvelables par moitié 5. Les conseillers 
généraux ont droit à l'épithète d'Jllustres. De même que 
les conseils de paroisse, le Conseil général peut être ren- 
forcé de notables dans les circonstances difficiles “. 

A la tête du Conseil général et en dehors des vingt- 
quatre conseillers sont un Syndic ou Syndic général ou 
encore Syndic procureur général, et un second syndic. Si 
l'un et l’autre sont absents, ils peuvent être remplacés par 
le premier conseiller de Canillo. Ce terme de Syndic procu- 
reur général ne dénote pas, comme on l’a cru, des attribu- 
tions judiciaires : il indique simplement que le Syndic pro- 
cureur général est le mandataire de la communauté, 
investi par elle d'une procuration générale. Le Conseil 
peut d’ailleurs déléguer ses pouvoirs à d’autres représen- 
tants *, et il est arrivé que l’on a confondu les uns et les 
autres 6. En dehors des sessions, le Syndic a qualité pour 


1. Réforme, $ 5. 

2. Quand un conseiller général meurt, il est pourvu à son remplacement 
pour la durée du mandat par les trois autres conseillers généraux de la 
paroisse, qui sont tenus de prendre le successeur dans le même groupe de 
cuarts. La même règle estobservée pour le remplacement des membres du 
conseil de paroisse (Réforme, $ 10). 

3. Approbation épiscopale de la Réforme, 8 1. 

4. Réforme, $ 15. 

5. 21 mai 1552. Nomination par les consuls el les conseillers des six 
paroisses de trois fondés de pouvoir pour présenter un candidat à la place 
réservée à un clerc andorran dans le collège de Foix (?). — 24 septembre 1649. 
Les vingt quatre consuls et conseillers des Vallées d'Andorre nomment six 
d’entre eux, un par paroisse, « sindicos, promotores et actores » pour les 
représenter dans leurs procès. 

6. 22 juin 1805. Le Conseil général nomme Bonaventure Riba Guillaumas 
« per sindich y procurador seu » (Archives de l'Ariège, Andorre, liasse 2). 
On a cru qu'il s'agissait dans cet acte de l'élection d'un syndic; j'estime que 
c'est une simple procuration. 


32 LA COUTUME D'ANDORRE 


prendre des mesures urgentes, dont il rend compte au 
Conseil. 

Il est loisible aux particuliers de faire assembler le Con- 
seil général pour lui soumettre leurs requêtes. Ils doivent 
pour cela s'adresser à l’un des Syndics ou au premier con- 
seiller de Canillo et consigner 80 pesetas ou, s'ils sont 
étrangers, 3 pesetas par membre du Conseil et par jour, 
plus les frais *. 

Le droit électoral. — Le droit électoral andorran se 
distingue du nôtre par quelques principes essentiels : les 
divers conseils des Vallées ne représentent pas les indi- 
vidus, mais les familles et leurs intérêts. Il n’y a donc 
qu’un électeur par famille, et l'étranger devenu chef de 
maison, cap de casa, par son mariage avec une héritière 
andorrane a des facilités particulières pour obtenir la natu- 
ralisation 3. Dans le droit politique de même que dans le 
droit privé, l'individu est sacrifié à la maison, à la casa. 
En outre, l'éligibilité est une charge : nul ne peut s’y sous- 
traire jusqu'à l’âge de la jubilacio *, soixante ans, à moins 
qu'il n'ait rempli un autre mandat depuis moins de quatre 
ans . Pour être éligible diverses conditions sont requises : 
être électeur, être de bonne vie et mœurs, ne pas être 
créancier ou débiteur de la paroisse, avoir assez de biens 
au soleil et un crédit suffisant pour pouvoir répondre de 
sa gestion 6. Enfin, dans la forme du vote, il faut signaler 
une particularité importante : on vote de vive voix ?. 

Attributions des divers conseils. — Le conseil de cuart 
gère les intérêts du cuart. Le conseil de paroisse a des 
attributions judiciaires qui seront étudiées plus loin; il 


1. En outre de la Réforme, $ 14, voir sur ce point le Politar, p. 252. 

2. Cetarifest donné par un décret du Conseil général du 16 octobre 1900. 

3. Réforme, $ 1. 

4. Je note au xvi* siècle ce même terme à propos d'un chanoine d'Elne 
dispensé des charges de son bénéfice : « Que dit canonge Noguer sie jubilat 
y tingut per tal » (Archives des Pyrénées-Orientales, G 134). — Le jubila- 
rius était dans certains ordres le religieux qui avait cinquante ans de pro- 
fession et qui jouissait de dispenses (Add. au Glossaire de Ducange, au 
mot Jubilæus). 

5. Réforme, $$ 9 ct 10. 

6. Réforme, S$ 3. 

7. Reforme, $$S 5 à 7. 


L’ANDORRE ADMINISTRATIVE | 33 


s'occupe, en outre, de l'administration communale et de la 
police. Le Conseil général siège en uniforme, parce que, 
dit le Politar ‘, tous ses membres sont égaux; la tenue 
actuelle consiste en un tricorne et un ample manteau, 
gambeto ; les Syndics portent le bicorne. Le Conseil 
général détient, lui aussi, des pouvoirs de Justice ; il a, de 
plus, la haute main sur les affaires des cuarts et des 
paroisses, qu'il surveilleet dirige * ; il impose aux paroisses 
des obligations : par exemple, d'entretenir un instituteur 
et une institutrice ? ; il donne ses ordres aux consuls et 
réprime les infractions à ces ordres ; il délibère sur les 
questions administratives d’un intérêt général {. C’est, en 
un mot, un conseil municipal chargé de six communes. 

Rapports de hiérarchie des conseils entre eux et 
avec les seigneurs. +— Ces divers conseils, de cuart, de 
paroisse et général, sont hiérarchisés : on peut appeler 
d’une décision ou décret du conseil de cuart au conseil de 
paroisse et de celui-ci au Conseil général *. Mais peut-on 
se pourvoir contre une décision administrative du Conseil 
général devant les Co-seigneurs? La réponse ne serait pas 
douteuse, si l’on prenait à la lettre ce que dit le Poditar f. 
Malheureusement, sur ce point comme sur bien d’autres, 
au lieu d’enregistrer la coutume, l’auteur de cette compi- 
lation raisonne a priori, d’après des principes généraux, 
— la forme de ce passage le démontre avec netteté. 

Il est certain que le droit moderne réclame impérieu- 
sement l'existence de juridictions qui protègent les parti- 


1. Politar, p. 250. 

2. Politar, p. 242. 

3. Décret du 30 mai 1899. — Ce décret est un rappel des obligations 
énoncées dans l’Appendice de la Réforme de 1866, p. 14. 

4. Voici, d'après le Manual Digest, les attributions normales du Conseil 
général : « Camins, aïiguas, pescas, cassas, boscos, comunals, termes, 
carnicerias, flecas, tabernas, texits, pesos, mesuras, metges, cirurgians, 
apotecaris ». — « Privar lo pescar, casar.…, ordenar... acerca camins reals, 
boscos, aigues, comunals, arrendaments de ostals, tavernes, flecas, carni- 
cerias, pesos, mesuras, conductas de metges, cirurgians, apotecaris, treta 
de grans,entrada, preus dels grans, quistias, talles, cstranys, ports; passatges, 
lleudes, gavellas,.… texits ». — Cf. Politar, p. 280. 

5. Politar, p. 275. 

6. P. 283, 


34 | LA COUTUME D'ANDORRE 


culiers contre l'arbitraire des administrations. Toutefois, 
ces tribunaux de contentieux administratif peuvent n'être 
pas pris en dehors de l’administration elle-même, et ce 
serait tirer de cette idée plus de déductions qu'elle n’en 
comporte que de l’employer à justifier un recours aux 
Co-seigneurs contre les decrets du Conseil, si l'autorité de 
ces Co-seigneurs était purement judiciaire ; mais l’histoire 
du droit constitutionnel des Vallées n'autorise nullement 
cette dernière théorie : bien loin de là, les Co-seigneurs 
avaient à l’origine l'administration de l’Andorre et, s'ils 
ont concédé aux autorités locales une partie de ces pou- 
voirs, il est naturel de supposer qu'ils ont retenu la faculté 
d'en surveiller l'exercice ‘. Au surplus, le principe du 
recours aux Co-seigneurs contre les decrets du Conseil géné- 
ral est formellement posé en plusieurs passages * de la 
Réforme 3. Dans ces conditions, on est fondé à admettre 


1. Il ne faut pas perdre de vue que dans tous les litiges, administratifs 
et autres, l'exécution est confiée aux bayles, lesquels sont des agents des 
Ca-seigneurs, nommés par ceux-<i. Dans diverses circonstances, dont cer- 
taines sont toutes récentes, un ordre donné aux bayles par les Co-secigneurs 
ou par leurs Viguiers a tenu en échec le Conseil général, lequel est sans 
force pour ramener à exécution ses propres décisions. 

2. SK 1,5,11et 16. — Ce dernier article reconnait aux Seigneurs la faculté 
de rétormer les ordonnances par lesquelles le Syndic ou le Conseil refusent 
à un particulier le droit de citer en justice une autorité ; il montre bien 
que les Seigneurs sont des arbitres entre le Conseil et ses administrés. 

3. On connaît plusieurs cas où les decrets du Conseil général ont cté 
déférés aux Co-seigneurs et annulés par eux: il s’agit de concessions de 
casinos et autres. Je ne retiens pas ces faits, parce que j'estime que les con- 
cessions de ce genre appartiennent aux seuls Co-seigneurs. Mais voici un 
document qui nous montre, au début du xvnie siècle, des particuliers s’en- 
tendant en vue de poursuivre l'annulation d’une décision administrative du 
Conseil : 17 janvier 1603. « Obligatio de particulars. Berthomeu Guiem, 
de Angordany, Bernat Ricart, Bernat Sucarana, Pere Vilar alias Terrat, 
Jean Morato alias Aymar y Catherina, sa muller, tots del Iloch de Angordany, 
parrochia de Andorra, attenent y considerant que lo Concell de la Vall de 
Andorra a feta ordinatio que lo cami general se mudas del Iloch de les 
Caldes fins sobre la porta de la hera de Riberaygua y passas per la carrera 
plana y per mig de alguns trossos de pocessions nostres, per les causes y 
rahons a ells ben vistes, y es en gran dan y perjudici nostre y de cada hu 
de nosaltres y entenent nosaltres que fan lo que no poden ni deuen, y 
pretenent nos defensar de dita ordinatio y per que per fer dita defensa se 
oferiran fer alguns gastos y despeses, per so nosaltres sobredits y cada hu 
de nosaltres nos obligam en tenir nos y participar per porrata en totes y 
sengles despeses, guastos e interes, los que per la defensa de dita ordinatio 
se oferiran fer, tant uns com altres, tant en cualsevol procehiments com en 
conductions de avocats, processos, not., jutges, despeses de anades y tor- 


L’'ANDORRE ADMINISTRATIVE 35 


que les Co-seigneurs ont le droit de recevoir, comme ils 
viennent de le faire, les requêtes qui leur sont adressées 
contre les règlements émanés du Conseil et de reviser ces 
règlements‘. 

Budgets. — A étudier de près le budget de l’Andorre, 
on se rend compte que cette réunion de paroisses estune 
association politique relativement récente et quelque peu 
factice : les ressources appartiennent soit aux cuarts, soit 
surtout aux paroisses, et la Vallée en est à peu près 
dépourvue. 

Ces ressources consistent d’abord en biens communs, en 
pacages. On a tant abusé des coupes de bois que les mon- 
tagnes sont presque dégarnies. Les Andorrans devraient 
organiser un régime forestier et s'occuper du reboisement, 
au moins pour garantir leurs villages : s'il survenait en 
Andorre un cataclysme comme celui qui vient de dévaster 
des vallées voisines, certaines localités risqueraient fort 
d'être emportées. 

Les propriétés communales sont très inégalement répar- 
ties entre les paroisses : Encamp et Canillo sont les plus 
riches; elles afferment à des communes françaises de 
vastes pâturages. Sant-Julia, qui est moins favorisé, a 
dû établir une taxe sur les boutiquiers étrargers *. 

Les paroisses ont aussi quelques rentes; mais les comuns 


nades, com altres qualsevol, etc. Per lesquals coses ne obligam cada hu de 
nosaltres tots y sengles bens nostres en son part{ic]ular, mobles, etc. Jurant 
omnes, etc. » — Voici maintenantune requête présentée par une paroisse à 
un bayle, non pas en vue de se pourvoir contre une décision administrative, 
mais pour l’inviter à prendre cette décision. Il s'agit de faire éloigner d’un 
pâturage des troupeaux contaminés: on voudra bien avoir présent à l’esprit 
que la police des pacages et, en général, les différends quelconques entre 
paroisses sont du ressort du Conseil général: 30 mai 1580. Plainte au 
bayle au nom de la paroisse de Canillo: « Mosse l'balle. Attes y considerat 
que en lo terme de Balira aje sert bestiar malalt, com son vaques y aitre 
bestiar gros y porchs, y com dit terme sie miger entre la parrochia de 
Canillo y Encamp», etc. 

1. Les Andorrans, qui recourent volontiers au Politar pour excuser leurs 
entreprises, peuvent méditer certains passages de cette compilation, qui 
reconnaissent aux Co-seigneurs le pouvoir de réglementer sur les matières 
mêmes qui sont de la compétence du Conseil (P. 2871). 

2. En 1876, le Conseil général fut saisi d'un recours des boutiquiers 
étrangers de Sant-Julia contre une décision du com qui les imposait. 
L'affaire fut renvoyée à une commission, qui fixa le taux de la contribution. 


36 LA COUTUME D’ANDORRE 


sont plus souvent emprunteurs que prêteurs et ces rentes 
se réduisent à peu de chose. 

Le Conseil général n'a, pour ainsi dire, pas de recettes 
ordinaires en dehors de l'estrany, imposition payée, 
au moins depuis la première moitié du xvi siècle ou 
depuis le xvu* siècle ‘, par les étrangers domiciliés en 
Andorre et par les troupeaux étrangers *. Le taux est de 
5 sous catalans (o peseta 67) par personne ou par tête de 
gros bétail, et 6 deniers (o peseta 06) par tête de brebis ou 
de chèvre. Les troupeaux que les Ariégeois conduisent, à 
la belle saison, dans les montagnes andorranes sont soumis 
à l'estrany. Cette imposition produit environ 900 pesetas 
par an. 

Pour faire face aux dépenses, le Conseil général crée 
des revenus extraordinaires : il accorde des monopoles; 
il accucille des demandes de concession et fait déposer des 
cautionnements ; il a émis des timbres-poste, qui n'ont 
d'ailleurs jamais eu cours; enfin, de temps à autre, il 
envoie aux paroisses un lof, c'est-à-dire une injonction 
de contribuer pour une somme déterminée aux dépenses 
de la Vallée 5. Le chiffre du lof est le même pour toutes 
les paroisses, de sorte que certaines en sont incommodées, 
tandis que d’autres se livrent à un véritable gaspillage de 
leurs revenus. 

En somme, les ressources budgétaires de l'Andorre sont 
faibles et, de plus, elles sont très mal utilisées. Or, pour 
les travaux de voirie qui sont commencés, des sommes 
importantes sont nécessaires, et si l’on veut que cette 
entreprise aboutisse, il sera indispensable de réorganiser 
tout le système fiscal du pays. Une première tentative a 
été faite récemment; elle a été malheureuse, et limpôt 


1. Je l’ai notée en 1743. Un manuscrit de M. Palmitjavila, que j'attribue 
au xvuit siècle, en fait mention. — Sur le point de savoir qui est soumis à 
la questia et qui à l'estrany, voir le Politar, pp. 262-263. 

2. Le bétail andorran est soumis à la questia et le bétail étranger, à 
l'estrany. Aussi, dans un document tout récent, un com a-t-il pu dire que 
« se cntent per vestià propri lo quin pague quistia ». 

5. 11 faut noter que la Réforme, $ 12, met à la charge de Du LE paroisse 
les frais de ses conseillers généraux. 


L'ANDORRE ADMINISTRATIVE 37 


décrété par le Conseil général, justement impopulaire dès 
le début, a subi un échec lamentable autant que mérité ". 

Le Conseil général lève pour les Co-seigneurs la guestia, 
c'est-à-dire la taille, qui est duc à la France et à l'évêque 
d’'Urgel, conformément au Paréage. La France a depuis 
longtemps renoncé à exiger la taille à merci ; elle ne perçoit 
plus que 960 francs par an, payés tous les deux ans. Le 
chiffre de la taille épiscopale est sensiblement inférieur, 
450 pesetas, mais les prélats se dédommagent amplement 
avec la dime, le casuel et autres redevances. La questia 


est payée par les Andorrans, pour eux et pour leurs trou- 
peaux ?. | 


Extension des pouvoirs du Conseil général. — Sous 


1. Le 13 mai 1902, le Conseil général a décidé de percevoir à l'entrée 1 pescta 
par charge de marchandise importée en Andorre, sauf sur le blé, le pain et 
la farine. Îl est souverainement injuste de frapper d’une mème contribution 
le mulet vigoureux chargé de 120 ou 140 kilogs de marchandises de prix 
et le pauvre bourricot portant quelques morues pour nourrir la maisonnée. 
Ce qu'il faudrait imposer d'abord, ce sont les grasses prairies et les champs 
de tabac à 8,000 pesctas l'hectare, qui échappent à toute charge, même à 
la dime. J'ajoute qu'il est assez étrange d'exiger des muletiers l'impôt pour 
la route, c'est-à-dire précisément du corps de méticr dont l’industrie sera 
ruinée par la route. On s’est plaint encore que le décret eût cté promulgué 
à une date où les gens aisés ont déjà fait leurs approvisionnements, de 
sorte que l'impôt devait principalement peser, la première année, sur les 
familles vivant au jour le jour. — Enfin, en ce qui concerne les importa- 
tions de France en Andorre, des conventions expresses leur assurent l’immu- 
nité de toute taxe à l’entrée dans les Vallées, comme le Conseil a dû le 
reconnaître depuis. 

2. Le répartement de cet impôt est assez compliqué : on dresse dans les 
paroisses des padrals ou états des metadors et des averies, c'est-à-dire des 
unités imposables, qui se divisent en deux catégories. Le metado est l'unité 
imposable de la première catégorie; le metad6 de pa, comine on disait 
jadis, est toute « personne de communion », tout andorran qui a fait sa pre- 
mière communion et qui n'est pas clerc; le metadôo de peu rod est un 
solipède, cheval, mulet, âne; le metado de peu forcat est un animal d'espèce 
bovine. Les averies sont les têtes de menu bétail: moutons, chèvres, porcs; 
cinq averies sont assimilées à un metad6. Les bétes nées dans l’année ne 
sont pas sujettes à la questia. Cela étant, le chiffre de la questia intégrale 
est de 30 deniers {o peseta 33) par metad6 ; l'année où la questia doit ètre 
payée à la France, habituellement le Conseil général la terseja, c'est-à-dire 
qu'il la réduit d'un tiers, et le metado est, en réalité, imposé de 20 deniers 
(o peseta 22); lorsqu'on doit payer la questia à la Mitre, le Conseil cuarteja 
cette dime déjà tersejada ; en d'autres termes, il la réduit d’un quart et le 
metadé est imposé de 15 deniers (o peseta 16). Certains prétendent que le 
Conseil a le pouvoir de lever le chiffre intégral; c’est ainsi que la déprécia- 
tion résultant du change a amené le Conseil à exiger les 30 deniers par 
metado pour une questia due à la France. 


38 LA COUTUME D'ANDORRE 


l'empire de circonstances diverses, le Conseil général a 
étendu singulièrement sa compétence pendant ces derniers 
temps ; il en est venu à s’arroger des prérogatives qui ne 
sauraient lui appartenir, nous avons eu ou nous aurons 
l’occasion de le constater : il émet l’inadmissible préten- 
tion de faire échec à la justice et de suspendre, en cas de 
conflit, les juges nommés par les Co-seigneurs; il lui 
arrive d'intervenir dans les instances entre particuliers, 
de prendre parti sur le fond ou de casser des actes de 
procédure ; il trace des règles aux notaires, qui ne tiennent 
de lui à aucun degré leur mandat ‘; il dispose des biens 
du domaine public, qui sont la propriété des Co-sei- 
gneurs ; 1l crée des impôts * ; concède des monopoles, 
ce qui constitue une atteinte aux lois organiques de la 
propriété À. 

Le Conseil général légifère même quelquefois. Dans 
l'étendue de ses attributions légales, il fait des règlements 
et 1l donne des avis sur la coutume *: règlements et avis 
portent le nom de decrets. Les conseils de paroisse rendent 
aussi des décrets, d’ailleurs, et les conseils de cuart éga- 
lement. Ce mot désigne enfin les actes législatifs des Co- 
seigneurs. La confusion des termes est peut-être pour 
quelque chose dans la confusion des pouvoirs. Ce qui 
est certain, c'est que l’on ne fait pas en Andorre entre 
les lois et les règlements une distinction nécessaire ; 
le Conseil général s'est avisé de discuter des décrets 


1. En 1888, le Conseil général a même cru devoir protester parce 
que les Viguiers avaient fixé les droits et obligations des notaires et des 
bayles. 

2. Ceci est une allusion à l'impôt récemment créé, dont il est question 
quelques lignes plus haut : il faut remarquer que cet impôt est le premier 
qui soit levé sur les Andorrans au profit de l’Andorre ; à ce titre, il soulève 
des problèmes fort graves. 11 s'agit de savoir notamment quelle doit être 
l'assiette de l'impôt. Ce sont questions de principe qui dépassent de beaucoup 
la compétence d’une assemblée purement municipale, comme est le Conseil 
général. | 

3. 11 faut ajouter que certains monopoles ont pour but évident la contre- 
bande, et on ne saurait admettre qu’une autorité régulière se prête à des 
trafics pareils. 

4. 21 décembre 18y3. Décret du Conseil portant que les conducteurs 
d'animaux doivent, en cas de rencontre sur les chemins, leur faire prendre 
la droite. 


L'ANDORRE ADMINISTRATIVE 39 


des Seigneurs ‘ et de s’ériger lui-même en législateur *. 

Quant aux rapports de l’Andorre avec les puissances 
étrangères, le Conseil a cherché parfois à conclure des 
conventions ?, que les Co-seigneurs ne reconnaissent pas ‘ 
et qui ne sauraient avoir de valeur ÿ; car, s’il est une 
vérité bien établie, c’est que l’Andorre n’a pas en droit 
international une personnalité indépendante. On le lui 
a rappelé notamment quand elle a voulu accréditer des 
agents à l'étranger 6. : 

J'admets volontiers l’évolution du droit et les change- 
ments apportés par les faits à la condition juridique des 
individus et des peuples ; mais ces changements sont sou- 
mis à des règles primordiales et universelles ; cette évolu- 
tion doit s'arrêter à une certaine limite au-delà de laquelle 
règne l'anarchie : or, les Co-seigneurs ont en Andorre des 
pouvoirs législatifs et judiciaires incontestés, et 1l n’est pas 
possible que d’autres pouvoirs analogues s'établissent en 
dehors et en face de ceux-là. 


1. Le 11 septembre 1839, le Conseil général donna commission à deux 
de ses membres de s'informer auprès de juristes sur le point de savoir 
si on pouvait appliquer les décrets de l’évêque Boltes. — Dans le droit 
catalan du moyen âge, l'interprétation des lois et usages appartenait au 
Prince, aidé d’assesseurs (Constitucions, I, xv, 2 et 3, p. 43). 

2. Le Conseil modifierait facilement, si l’on n’y prenait garde, la constitu- 
tion des Vallées : il a créé une Junta de la carretera, une commission de la 
route, à laquelle il a laissé le soin de promulguer le récent décret portant 
création d’un impôt. Quand méme il n'y aurait pas d'autre raison, ce décret, 
promulgué par une commission sans autorité légale, serait lettre morte. 

3. Les autorités andorranes s’oublient même à régler les questions de 
frontières, c'est-à-dire qu'elles fixent avec des tiers l'étendue de la seigneu- 
rie sans prendre l'avis des Seigneurs. 

4. Mérignhac, dans le Bulletin du Comité, section des sciences économiques 
et sociales, 1900, p. 264, n. 2. 

5. On sait ce qu’étaient jadis les paceries, traités conclus entre des 
vallées limitrophes. Le Politar nous apprend que les paroisses de Canillo 
et d'Ordino pouvaient « enviar tots los anys 6 deputats a jurar la pau y 
concordia, vulgarment las païiseries, en los llochs de Siguer, Gesties y 
Llercol, y dos altres en los Ilochs de la parrochia de Miglos » (p. 309). — 
Cf. Mercadier, Ébauche d'une description abrégée du département de 
l'Ariège et du pays d'Andorre, réimpression de 1819, p. 5. 

6. Les Andorrans établis en Espagne se font inscrire au Consulat général 
de France à Barcelone. Pendant la guerre de Cuba, on leur rappela que, 
moyennant cette formalité, ils étaient assurés de ne pas faire de service 
militaire en Espagne, et l’un au moins demanda sôn immatriculation au 
Consulat de France à Cuba. — Un prêtre andorran m'a raconté qu’au 
cours des dernières guerres carlistes, il avait été pris par l’armée régulière : 
il se fit relâcher en se réclamant de la France. 


40 LA COUTUME D’ANDORRE 


L'Andorre prend trop au sérieux ce nom, qu'on lui 
donne parfois, bien à tort, de République. Pour la percep- 
tion du dernier impôt, on a fait graver des timbres qui 
portent, au-dessous des armoiries des Vallées, la légende : 
« Pagos al Estat ». Le dernier mot renferme une grosse 
erreur : l’Andorre n'est pas un État. Si l'on trouve trop 
archaïque la définition qui suit, on pourra s’essayer à expri- 
mer différemment la même idée ; mais, sous quelque forme 
que l'on définisse sa condition, l’Andorre n’est qu’une sei- 
gneurie indivise, qui reçoit de deux Co-seisneurs ses juges 
et les chefs de sa milice et qui leur paie tribut. Elle n'est 
pas sut quris, et ses mandataires ne sauraient avoir de 
pouvoirs plus étendus qu’elle. 

Ce serait de la part du Conseil une lourde faute de 
l'oublier : le pays est trop faible pour vivre de ses 
propres forces, et la conquête de l'autonomie entraïînerait 
à bref délai la perte de ses privilèges et de ses libertés. 

L'esprit oligarchique. — L'esprit public en Andorre 
est oligarchique ; le pouvoir appartient à un petit nombre 
de familles. L'un des traits qui frappent le plus vivement 
dans la Réforme est l'opposition entre le « peuple » et les 
« autorités ». Les mœurs sont d’apparences égalitaires : 
les valets prennent leurs repas avec le maître de maison et 
sont servis par la maitresse de maison et par les servantes. 
Pendant l'un de mes derniers voyages, à la même table que 
le Viguicer, le Syndic et des notables du pays, s’assirent le 
mulctier et son domestique. Il est vrai que ces usages 
dénotent plutôt une démarcation très nette entre les 
classes : celles-ci ne se mêlent aussi aisément que lors- 
qu'elles ne doivent pas se confondre. 

Il faut dire cependant que les mariages entre fils de mai- 
sons aisées et servantes ne sont pas chose rare; mais Îles 
garcons épousent des servantes comme les filles se marient 
à des réfractaires où à des contumaces : c'est le résultat 
d'un tempérament ardent et non pas la conséquence de 
principes démocratiques. 

Rien ne marque peut-être l'esprit aristocratique de la 
coutume andorrane comme les recommandations multiples 


L'ANDORRE SOCIOLOGIQUE AI 


faites dans le Politar ‘ aux agents judiciaires qui ont à 
s'assurer de la personne d’un inculpé de qualité. La 
Réforme de 1866 constitue un progrès vers l'égalité poli- 
tique; le Politar est mieux dans la tradition andorrane 
quand il dit du peuple que c’est « un animal à beaucoup de 
têtes * ». 

La pauvreté et les causes pies. — La pauvreté sévit sur 
l'Andorre, mais non pas le paupérisme, au sens rigoureux 
du mot. Je me suis demandé parfois, à l'aspect de loques 
invraisemblables, à quel chiffre se réduit le budget per- 
sonnel de certains andorrans; par contre, on ne trouve 
guère dans les Vallées de ces malheureux que les bour- 
rasques sociales ont déracinés du sol natal et qui errent 
comme de lamentables épaves. Tout le monde ou presque 
possède, avec quelques lopins de terre, une maison qui fut 
celle des ancêtres. Elle est bien enfumée parfois, la mai- 
son andorrane, et bien misérable; elle n'en fournit pas 
moins un refuge contre les intempéries des saisons et 
contre les rigueurs de la vie; son toit de grossières 
ardoises abrite, comme il a longtemps abrité, comme il 
abritera encore, les amours et les rancœurs, les joies et 
les tristesses de la lignée, et les Andorrans l'aiment de 
toute leur âme, cette casa où ils sont chez eux et où ils 
entretiennent la religion de la famille, avec son culte de 
traditions, de souvenirs et d'espérances. 

Il n'y a donc pas d'hospices en Andorre. Les gens dans 
le besoin sont secourus par les autorités, par les voisins, 
par les causes pies. Le Conseil général vote assez fré- 
quemment des allocations de ce genre. Quant aux causes 
ptes, l’objet en est assez divers : certaines sont destinées 
à faire l’aumône , d’autres à entretenir de pauvres étu- 


1. P. 234. 

2. Maxime 32 de l’exemplaire de la Délégation permanente. — Le Politar 
exclut les célibataires des fonctions électives ct il recommande de ne 
pas élire au consulat les hommes qui ont été bouchers, nuncis, crieurs 
publics, laquais, en un mot tous ceux qui ont exercé un métier vil {p. 297). 

3. C'était jadis un usage fréquent, en Andorre comme ailleurs, que le 
testateur instituàt un legs pour une distribution de vivres ou de vétements 
une fois donnés. Aujourd'hui, le testateur fonde plutôt une rente. Du pre- 
mier mode voici un exemple, tiré d'un testament du 8 avril 1422. Cathe- 


42 LA COUTUME D'ANDORRE 


diants, d’autres encore à doter les filles sans fortune ‘. 
Quelquefois un testateur fonde une consigna, c'est-à-dire 
quil institue entre les mains du curé un fidéicommis, pour 
marier ses parents jusqu’à un degré déterminé ?, et je sais 
tel propriétaire qui eut l’agréable surprise de recevoir avis 
qu'il lui revenait d’une fondation de ce genre un assez joli 
denier. 

Mutualité. — Comme dans toutes les populations aux 
prises avec une nature ingrate, la solidarité est dévelop- 
pée parmi les Andorrans; elle a donné naissance à des 
sociétés d'assurances mutuelles contre l'incendie et de 
secours mutuels. Les sociétés d'assurances sont généra- 
lement ouvertes aux habitants d’un village; les associés 
peuvent refuser d'admettre au bénéfice de l'assurance les 
immeubles dont les risques dépassent la moyenne. En cas 
de sinistre, chacun paie, pour indemniser le propriétaire, 
au prorata de la somme pour laquelle lui-même est assuré. 

Les sociétés de secours mutuels ou consorcies rappellent 
ces confréries de l’ancienne France qui, sous la forme 
d'associations religieuses, répondaient aux aspirations 
mutualistes du temps : elles paraissent avoir pour but 
principal l'assistance aux funérailles de leurs membres; 
certaines prêtent de l’argent aux sociétaires. 

L'idée socialiste. — L'administration andorrane est for- 
tement teintée de socialisme. Il n'y a là rien que de très 
naturel : c’est une loi de l’histoire que plus l’état social 
est primitif et plus le socialisme y est développé ; le socia- 
lisme intégral nous ramènerait à l’âge de pierre. L’An- 
dorre n'atteint pas à cet idéal; elle en est seulement au 


rine M., d'Encamp, lègue 5 florins d'Aragon pour l'achat d'une custode; 
plus : « Volo et mando quod de bonis meis fiat quedam elemosina genera- 
lis pro anima mea, in qua distribuantur sex modia sigalis, unum modium 
frumenti, unam vaccam, unum porcum salsum sive salatum et vini et 
aliarum complementum, sicut usum est fieri in Vallibus Andorre ». 

1. 1er juillet 1698. Création d'un censal au profit d’une causa « pro puel- 
lis maritandis ». 

2. 19 septembre 1796. Contrat de mariage d'une jeune fille d'Ordino : la 
mère de cette fille lui donne 250 I. de dot, « comprenent s'i ab estes la con- 
signa com a parenta fundä lo Rat Andreu Busquets, olim rector d'Encamp, 
que se li consignara ». 


L'ANDORRE SOCIOLOGIQUE 43 


moyen âge. Les boucheries et les auberges “ y sont affer- 
mées au profit des paroisses et le bail des boucheries fixe 
le prix de la viande ; le Conseil général taxe le vin *; …l 
taxait autrefois tous les comestibles; il taxait dans une 
session spéciale dite Consell del Afor, tenue au moment 
où les gerbes étaient sur les champs de Meritxell, le blé 
fiat, c'est-à-dire vendu à crédit depuis la session précédente 
del Afor 3; il taxe même les honoraires des médecins ou 
facultatius. Ce tarif est de 75 centimes de peseta par 


1. Le 15 mai 1412,les notables d’'Encamp traitèrent avec Jean de Riutort, 
forgeron : celui-ci promit de rester dans la paroisse avec sa femme; de leur 
côté, les notables lui cédaient l’immeuble de la forge; il s’engageait à y 
travailler pendant six ans; on l'autorisait à charbonner ; enfin, le contrat 
renfermait un tarif pour le travail. Aujourd'hui encore, l'immeuble de la 
forge d'Encamp est la propriété de la paroisse. 

2. 25 octobre 1873. Décret du Conseil général : X. a vendu du vin ordi- 
naire « fora del preu comu de la Vall »; il paiera l’amende, à moins que le 
mostafa ne déclare que ce vin est du vin fin, « vi exquisit ». 

3. 7 décembre 1603. Emprunt de 20 charges de blé, payables « al afor que 
lo Consell de la Terra lo aforara lo any vinent de 1604 ». Le Manual de Ma- 
thias Ribot, duquel j’extrais cet acte, en renferme nombre d’analogues. Voici 


l'indication du cours de la charge de blé, tel qu’il a été fixé à certaines dates 
par le Conseil : 


23 août 1744, 33 réaux. 
31 mai 1745, 3 1.4s. 
11 août 1748, 48 réaux. 
13 août 1750, 4 16 s. 
18 août 1751, 5 |. 125. 
27 août 1758, 4 |. 105. 
10 août 1762, 4 |. 148. 


11 septembre 1764, 10 1. 


20 octobre 1765, 6 1. 
28 novembre 1768, 71. 6 s. 
19 septembre 1769, 61. ro 5. 
26 novembre 1770, 61. 
13 juin 1771, 5 1. 125. 
5 octobre 1772, 5 L 125. 
16 août 1773, 9 |. 105. 
31 juillet 1774, 91.6 s. 
13 août 1775, a1.6s. 
22 octobre 1777; 6 L. 
10 juillet 1778, 8 1. 25. 
31 mai 1770, 9 1. 
27 juillet 1780, 7 É: 
1°" août 1785, 9 |. 
16 octobre 1786, 71.95. 
17 août 1790, 10 Î. 
janvier 1703, 14 1. 125. 
février » 15 1 18s. 
avril » 15 1. 125. 
mai » 151, 4s. 


44 LA COUTUME D'ANDORRE 


visite‘; encore un médecin m'a-t-il confié qu’on ne le 
payait généralement pas. 

Il n’y a pas longtemps que les Vallées ont cessé d'avoir 
un médecin officiel, metge de cabecera. Aujourd'hui les 
paroisses traitent avec tel médecin qui leur convient. Le 
Conseil général alloue des annuités au pharmacien et le dis- 
pense de toute charge publique; les paroisses peuvent s'en- 
tendre avec lui pour la fourniture gratuite de certains 
remèdes. Je ne sais si on a maintenu en faveur du phar- 
macien actuel le monopole qui avait été accordé à l’excel- 
lent M. Dallerès, son prédécesseur, décédé depuis peu. 

La propriété individuelle est réduite par l'étendue des 
propriétés communes; l'activité individuelle, par les attri- 
butions excessives des pouvoirs publics; la liberté indi- 
viduelle recoit de sérieuses atteintes des principes autori- 
taires de l'administration : sont soumis à l'autorisation du 
Conseil général non seulement les associations mutuelles 
et les syndicats d'arrosage, mais encore l'établissement 
d'une industrie * et peut-être même les constructions quel- 
conques À. Il n'est pas jusqu'au droit de pétition qui ne 
dépende de la permission du Conseil, de sorte que, pour 
saisir cette assemblée de requêtes collectives, il faut d’abord 
obtenir l'autorisation de les formuler. 

Tournure positive de l’esprit andorran. — L'Andorre 
n’est pas, il s'en faut bien, ce pays de rêve que dépeignent 
certains auteurs et dont les habitants vivraient dans une 
idylle; comme partout ici-bas, on s'y heurte souvent à 
l'injustice et à l'arbitraire. L'esprit de ses populations est 
formé à une trop rude école pour n'être pas positif et 
pratique : en dehors des préoccupations terre à terre qui 


1. Décrets des 23 mars 1875, 20 décembre 1888 et 12 avril 1889, fixant ce 
tarif à 6 sous catalans ou 75 centimes de peseta. — Sur les autres taxes, 
voir le Politar, pp. 247, 251, 264-265, etc. 

2. 23 novembre 1893. Le Conscil général décrète : « Que tota persona, ja 
siguc propia del pais com estrangera, no pot establir en lo pais industria 
alguna sens previa autorisacio del I. Consell General ». 

3. 27 mars 1752. Défense à tous, Andorrans et étrangers, « pugue edifi- 
carse Casa ni fersc poblador...., sens expressa licencia del Consell de la 
Vall ». — Cf. Politar, p. 279. — Peut-être le droit s'est-il adouci sur ce 
point. 


L'ANDORRE SOCIOLOGIQUE 45 


l'envahissent, je n’ai guère noté dans l’âme andorrane, 
avec la passion du plaisir, que les idées religieuses et 
l'attachement aveugle et touchant à la maison paternelle. 
Si l'indépendance même du pays est chère aux habitants, 
c'est avant tout pour les avantages qu'ils en retirent. Dans 
un manuscrit que j'ai sous les yeux, l’un des notables s’en 
explique avec une réelle éloquence : « Pour certains 
l’indépendance de l’Andorre n’est rien, parce que le pays 
est pauvre, sans industrie et sans commerce. Pour moi 
elle est d’un grand prix, d'abord à cause de l'impôt du 
sang ; elle est d’un grand prix, parce que, si des parents 
ont un fils, en Andorre ils peuvent dire : « Ilest à nous », 
ce qu'ils ne peuvent pas dire dans les nations voisines. 
En outre, bien que nous payions en Andorre la taille, la 
dime, etc., en comparaison de ce que payent les nations 
voisines, cela n'est rien... Il est vrai que le pays est 
pauvre; mais il est pauvre par lui-même, et il serait 
beaucoup plus pauvre encore s’il avait à supporter les 
charges qui nous incomberaient dans le cas où nous 
serions espagnols ou français. » 

Il ne faut donc pas s'étonner que la politique andorrane 
soit éminemment utilitaire. Telle qu'elle se présente d’ail- 
leurs, avec ses qualités et ses défauts, l'Andorre est un 
sujet d'observations d’un haut intérêt. 


CHAPITRE III 


LES ÉLÉMENTS ET LES SOURCES DE LA COUTUME 


Éléments de la coutume. — Priorité du droit catalan comme droit supplé- 
toire. — Le droit canon. — Le droit romain. — Changements acquis ou 
à prévoir. — Lacunes de la coutume. — Les décrets des Seigneurs. — Les 
décrets du Conseil général. -— Les sentences. — Formulaires des notaires. 
— Minutes notariales. — Portée de ces actes : habitude et coutume. — 
Statistique des actes notariés. — Coutumiers. — Les traditions orales. — 
Documents administratifs. 


Éléments de la coutume. — Des diverses causes que je 
me suis efforcé d'exposer, causes géographiques, économi- 
ques et démographiques, causes historiques, politiques et 
sociologiques, est sortie la coutume andorrane, dans laquelle 
se sont mêlés, en des proportions inégales, plusieurs élé- 
ments : droit romain, droit catalan, droit canonique, droit 
français, droit castillan. 

Ce dernier ne paraît avoir laissé dans la coutume de 
l’Andorre que des traces à peine perceptibles : il fournit 
à la langue juridique des Andorrans un certain nombre 
de termes. Je trouve, par exemple, dans le Côdigo ciril et 
dans la Ley de enjuiciamiento civil de 188r, des expres- 
sions, comme sala, sala tercera, juicios en rebeldia, exhor- 
los, finca, resultandos y considerandos, abonar, postor, 
remate, vencido (échu), etc., que j'ai maintes fois entendues 
en Andorre. Je pense, sans pouvoir l’affirmer d’ailleurs, 
que là se borne l’action du droit officiel de l'Espagne 
et que les analogies avec la coutume andorrane résul- 
tent non d'une influence directe, mais d’une commune 
origine. 


LES ÉLÉMENTS DE LA COUTUME 47 


Le droit français a été appliqué par certains juges de 
nationalité française "!. 

Priorité du droit catalan comme droit supplé- 
toire. — Restent le droit romain, le droit canon et le droit 
catalan. L'une des questions les plus délicates qui se posent 
et des plus importantes est de déterminer dans quel ordre 
viennent ces trois éléments, de reconnaître quel est, 
en cas de lacune dans les usages andorrans, le droit sup- 
plétoire de ces usages. Ce n’est pas là, qu’on veuille bien le 
remarquer, une question purement spéculative : de la solu- 
tion dépend l'issue de procès assez nombreux, relatifs 
notamment à la succession des impubères. 

Presque tous les notables et jurisconsultes auxquels je 
me suis adressé m'ont déclaré que le droit applicable en 
Andorre est, en premier lieu, le droit local, savoir les déci- 
sions des autorités compétentes et la coutume ; en second 
lieu, le droit romain ; ensuite, le droit catalan; enfin, et sur 
ce dernier point les opinions sont partagées, le droit cano- 
nique ou le droit castillan *. 

Suivant le Politar 3, les Vallées sont régies, en outre des 
coutumes du pays, par le droit commun, et le Conseil 
général a précisé que ce droit commun supplétoire de la 
coutume est le droit romain *. 


1. 1636. Sentence de Vital Seré, « conseillier du Roy, juge en la souve- 
raineté d'Andorre », dans une affaire de collocation, ordonnant « que tous 
les biens en question et autres en dépendants et à ce sujets seront généra- 
lement saisis et mis aux enchères, suivant les ordonnances royaux ». 

2. 8 février 1868. Sentence d'un bayle sur une affaire en paiement de 
gages; le défendeur excipait de la prescription : « Considerant que la pres- 
cripcio triennal oposada per lo covingut y fundada en Ileys de España y 
Cataluña es contra lo que estatuheyx lo dret romä y lo dret canonich y 
contra tota equitat ». — Le 25 juin 1877, les rahonadors adressèrent au 
viguicr de France un mémoire dans lequel ils exposaient que « les consti- 
tutions de Catalogne sirvent de complément aux lois spéciales andorranes 
et au droit romain ». — Dans un procès récent, un docteur en droit origi- 
naire d'Andorre a soutenu que les droits supplétoires sont, dans l'ordre de 
préférence : le droit romain, le droit catalan, le droit castillan. Sur la valeur 
de la loi castillane des Partidas comme supplétoire du droit catalan, voir 
de Brocä et Amell, Instituciones del derecho civil catalan, 2° édition, t. I, 
pp. 108-111. Cf. Manuel Duran, Memoria acerca de las instituciones del 
derecho civil de Cataluña, p. 6. 

3. P. 214. 

4. 31 mai 1876. « Esta legislacion en los casos que no hay ley especial 
andorrana 6 consuetut que forme ley estä basada en el derecho comun 6 


48 LA COUTUME D'ANDORRE 


Il était intéressant de déterminer les causes de cette 
préférence et de savoir si elle ne provenait pas de ce que 
la loi romaine est mieux connue des juristes que la loi 
catalane. C’est, en effet, l’une des explications plausibles : 
l’enseignement du droit romain est, à l'Université de 
Barcelone, plus approfondi que l’enseignement du droit 
catalan. Toutefois, le fait dont il s’agit est trop ancien ‘et 
trop constant pour dériver de l’organisation d’une Faculté; 
j'y vois un cas nouveau de cette extraordinaire erreur qui, 
à travers le moyen âge et l’époque moderne, assura à la 
loi romaine un triomphe factice *. Les légistes des pays de 
droit écrit, fascinés par la gloire du droit romain, croyaient 
y être soumis. Or, ils se trompaient : l'écart est tel entre 
les mœurs de nôs anciennes provinces méridionales et les 
mœurs de l'Empire que les lois de celui-ci ne pouvaient pas 
s'adapter aux rapports des populations de celles-là, pas plus 
qu’elles ne s'adaptent aujourd’hui aux relations sociales 
des Andorrans. Prenons, par exemple, le Languedoc et la 
Catalogne : l’un et l'autre pays pensaient suivre le droit 
romain, et ils suivaient, en effet, un droit romain profon- 
dément altéré. Il n'en est pas moins vrai que le droit de 
Toulouse était beaucoup plus rapproché du droit catalan 
que du pur droit romain. A plus forte raison, cela est-il vrai 
de la coutume andorrane. 

En d’autres termes, si l’on admet que la coutume andor- 
rane est romaine, le droit catalan l'est également. Légis- 
lation andorrane, législation catalane sont deux sœurs, 


romano, com es de ver en el Politar. » — 14 septembre 1845. Lettre signée 
Agustin Vidal, contenant des instructions de l'Evêque relativement à un 
conflit entre Ic Juge des appellations et les autorités locales : a Si se attiende 
al drecho romano, que es el que vige en Andorra, como si se attiende al 
drecho canénico, es incgable que, una vez pronunciada por el juez la sen- 
tencia interlocutoria, que ticne fuersa definitiva, declarando por aban- 
donada o negada la appellacion, se debe estar a ella y estä prohibido al otro 
juez el conocimiento de la causa principal. » (Archives de l'Ariège, Andorre, 
liasse 2). , 

1. Voici ce que l'auteur du Manual Digest écrivait au Conseil d'Etat 
d'Espagne, au sut des Corts : « Se administra la justicia segun los cos- 
tumbres patrios y,en falta de estos, segun la disposicion del drecho comun s. 
— Voir ci-après, p. 50, n. 3, des attestations de 1753. 

2. Voir l'introduction à mon Etude sur la condition des populations 
rurales du Roussillon, pp. xxvI et suiv. 


LES ÉLÉMENTS DE LA COUTUME 49 


qui se ressemblent entre elles incomparablement plus 
qu’elles ne ressemblent à leur commun ancêtre, le droit 
romain. 

Un autre motif a dû pousser l’Andorre vers le droit 
« commun » : l’adoption officielle de telle ou telle législa- 
tion équivaut, dans quelque mesure, à une déclaration de 
nationalité. Rien n'est instructif à cet égard comme l'his- 
toire législative de la Catalogne aux xim° et xiv° siècles : les 
rois d'Aragon proscrivant, en 1251, tout autre code que les 
[sages de Barcelone ", imposant en 1278 et 1322, aux rois 
de Majorque l'obligation de faire observer par leurs sujets 
ces Usages, et abrogeant, en 1344, quand ils reprirent Per- 
pignan, l’article 1° de la coutume de cette ville, qui rejetait 
ces mêmes Usages *. Dans leur crainte de se laisser assimi- 
ler par les deux nations voisines, les autorités des Vallées 
opposent le droit romain au droit français et au droit 
catalan À. 

Ces préoccupations, quelque légitimes qu'elles soient, 
ne sauraient l'emporter sur les faits. Or, c'est un fait 
incontestable que le droit supplétoire de l’Andorre est le 
droit catalan. 

A l'origine de tout phénomène il faut, ici comme par- 
tout, une cause, et je ne vois pas quelle pourrait être la 
cause de la prééminence du droit romain, tandis que je 
m'explique très bien la prééminence du droit catalan. 

Quand un peuple possède une loi formelle imposée par 
un législateur, il peut ariver que cette loi soit d’importa- 
tion exotique. Tel n’est pas le cas de l’Andorre : le droit 
s'y compose à peu près exclusivement de traditions orales 
et de pratiques judiciaires; dans ces conditions, la place 
occupée dans la société andorrane par une législation 
créée pour une société étrangère est nécessairement en rap- 
port avec les affinités historiques de l’une et de l’autre 
société. 

Nous pouvons donc affirmer a priori que le droit catalan 

1. Op. cit., p. xxxiv 


2. Massot-Reynier, Les coutumes de Perpignan. Introduction, pp. xLv-xLvu. 
3. Voir p. 50, n. 3, la déclaration du Conseil général du 16 mars 1953. 


50 LA COUTUME D’'ANDORRE 


prime le droit romain en Andorre. Et si nous étudions la 
coutume, nous constatons qu'il en est bien ainsi. Les 
formulaires dont s’inspirent les notaires sont des formu- 
laires catalans; or, il n'est pas admissible que l'Andorre 
ait parallèlement deux législations : l’une pour former les 
contrats, l’autre pour les interpréter. En outre, là où la 
coutume d’Andorre est constituée, ses dispositions se 
rapprochent beaucoup plus du droit catalan que du droit 
romain : en matière de prescription, on ne connaît pas 
en Andorre les délais de 10 et 20 ans, mais bien celui de 
30 ans, comme en droit catalan; l’organisation de la famille 
basée sur les clauses du contrat de mariage est un trait 
caractéristique de la coutume andorrane comme du droit 
catalan; l'institution d’héritier par ce même contrat est 
courante en Andorre comme en Catalogne, tandis qu'elle 
est expressément prohibée par la loi romaine; les ordon- 
nances barcelonaises de Sanctacilia ont force de loi devant 
les tribunaux andorrans qui connaissent de ces sortes de 
questions; l'usage qui fixe au quart la quotité de la légitime 
suit une constitution catalane de 1585 ". Comment veut-on 
que le droit catalan, qui présente de telles analogies avec la 
coutume andorrane, cède le pas au droit romain quand 
il s’agit de compléter cette coutume *? 

Le droit catalan vient donc en première ligne comme 
droit supplétoire de l’Andorre, et le Conseil Souverain de 


Roussillon a eu pleinement raison de se prononcer dans 
ce sens À. 


1. Constitucions de Catalunya, VI, v, 2, p. 394.— Cette constitution géné- 
ralise une disposition qui était spéciale à Barcelone. 

2. 11 faut ajouter queles assesseurs chargés de rédiger les sentences 
s'inspirent parfois de la doctrine des commentateurs catalans. Un jugement 
d’un bayle renferme, entre autres, les considérants suivants : « Considerant 
que segons la Nov. 118 de Justiniano, a falta de ascendents y descendents 
entran los germans...; Vist lo alcgat y probat per las parts y en especial 
las opinions dels sabis jurisconsults Cancer, Fontanella y demes trata- 
distas del dret catala, que per los asumptos de heretaments vigeix en 
Andorra ». 

3. Le 17 décembre 1752, l'avocat général avait, dans son réquisitoire, 
soutenu la thèse favorable au droit romain : « Moies convient... que les 
Constitutions de Catalogne ne sont point conues en Andorre et que les 
habitants y sont jugés suivant le droit écrit, à défaut des propres usages, 
qui ne se trouvent point rédigés ».—Moles produisit, en outre, deux attesta- 


LES ÉLÉMENTS DE LA COUTUME SI 


Il appartient aux juridictions supérieures des Vallées de 
reprendre la vraie tradition, de remettre dans la voie la 
coutume andorrane et d'empêcher que la législation cata- 
lane, de plus en plus amoindrie dans son pays d'origine, 
ne perde définitivement la place qui lui appartient, au 
double point de vue de l’histoire et du droit, dans les 
humbles prétoires de l’Andorre. 

La bibliothèque des magistrats chargés de rendre la 
justice aux Andorrans devrait renfermer, outre les Consti- 
tutions de Catalogne, quelques ouvrages modernes sur 
le droit catalan, notamment : 

D. Guillermo M? de Brocä y Montagutet d. Juan Amell 
y Llopis, {nstituciones del derecho civil catalan vigente; 

D. Pedro Nolasco Vives y Cebriä, Traduccion de los 
Usages y demäs derechos de Cataluña. 

D. Manuel Duran y Bas, Memoria acerca de las institu- 
ciones del derecho civil de Cataluña. 

Enfin, le Tribunal supérieur de Perpignan consultera 
avec fruit la collection des arrêts du Conseil-souverain de 
Roussillon. Ces arrêts forment un corps inappréciable de 
jurisprudence catalane, et il en existe divers répertoires 
méthodiques, tant aux Archives départementales qu’à la 
Bibliothèque de la Ville. 

Le droit canon. — Au second rang vient le droit canon, 
d’abord pour cette raison des affinités historiques dont il a 
été déjà parlé, ensuite parce que le droit canon passe avant 
le droit romain comme supplétoire du droit catalan ‘. Au 


tions concordantes, l’une d'avocats d'Urgel, l’autre du Conseil général; j'ai 
retrouvé cette dernière, à la date du 16 mars 1753, dans les registres du 
Conseil : « En les Valls de Andorra, en totes les causes, sien heretamens 0 
altra especie de causes, estâ obligat lo jutge a seguir la disposicio del 
dret comu o romäâ; en tal manera que ara sia lo jutge español, ara sie 
frances, no pot seguir la disposicio del dret municipal español ni frances ». 
— Le 22 décembre 1753, le Conseil Souverain déclara ne pas s'arréter à ces 
divers témoignages : « La Cour a mis et met l'apel et ce dont à néant, 
émendant sans avoir égard à l'exception de la chose jugée oposée par 
Moles, dont le déboute, ni au certificat donné par six avocats d'Urgeill, du 
14 mars dernier, ni à autre certificat donné par le Conscil général de la 
Vallée d'Andore, du 16 dudit mois de mars, aussi dernier, qui seront 
rejetés du procès », etc. (Archives des Pyrénées-Orientales, registre d'arrêts 
du Conseil Souverain). 


1. De Brocä et Amell, Znstituciones del derecho civil catalan, 2° édition, 


52 LA COUTUME D’ANDORRE 


surplus, la législation canonique est seule à régir un 
chapitre important du droit de l’Andorre, les mariages ", 
qui ressortissent à l’Officialité, et les autres institutions 
sont tout imprégnées de la croyance religieuse. 

L'éducation civique, la morale fondée sur la solidarité 
humaine ou simplement distincte des préceptes religieux 
sont choses inconnues dans les Vallées : ces principes 
luisent à peine dans certains esprits et l'âme andorrane est 
entièrement pénétrée de l’idée catholique. 

Les actes religieux ont en Andorre une valeur juridique : 
les notaires y reçoivent, par exemple, des procurations 
pour tenir des enfants sur les fonts baptismaux * et 
on n'y connait pas d'actes d'état civil en dehors des 
baptêmes ou des mariages et funérailles célébrés à l’église. 
Le blasphème y est considéré comme un délit, et le Conseil 
général, il y a une vingtaine d'années, a pris officiellement 
des mesures pour empêcher la profanation des jours fériés *. 
Dans une audience en plein air de ce même Conseil géné- 
ral, comme il n’y avait pas de crucifix pour la prestation 
de serment, j'ai vu l’un des conseillers, malgré l’excommu- 
nication qui pèse sur eux, tirer de sa poche un chapelet, sur 
lequel juraient les témoins. Ce sont les consuls qui dis- 
tribuent les bulles pour la dispense du maigre et qui en 
font tenir le prix à l'Évêché. Les conseils de paroisse sont 
de droit les administrateurs du temporel des églises *. En 


t. [, p. 105. — Elias, Manual del derecho civil vigente en Cataluña, 3° édi- 
tion, $ 10. 

1. Novembre 1504. Dans un contrat de mariage, l'époux déclare qu'avec 
le consentement de son père, de ses oncles et d'autres parents et amis, il 
prend Marguerite X. pour femme et se livre à elle pour ètre son mari, « ayxi 
com la ley de Deu ho mane e los benaventurats sanct Pere e sanct Pau de 
Roma o afermen, dient que so que Deu ajuste hom no deu separar »; les 
formules pour la femme sont analogues. — Voir plus bas, chapitre V. 

2. J'en ai trouvé un exemple du 1er février 1806. 

3. Décret du 24 octobre 1885. — L'objet de ce décret est de réprimer des 
infractions à un décret récent. 

4. Le 20 décembre 1784, les deux consuls, les deux conseillers et dix 
prohomens de Canillo se réunissent et délibèrent sur la suppression de trois 
ou quatre chapelles : « Considerant nosaltres en los expressats noms que 
sobre la administracio de ellas tenim absolut domini y authoritat : volent 
empero que la resolucio que anam a pendrer sobre est particular sia ab 
intervencio del reverent parroco.. » : ils relèvent de leurs fonctions les 


LES ÉLÉMENTS DE LA COUTUME 53 


un mot, le catholicisme est une religion d'État. Un envoyé 
d'une société biblique en fit, il y a quelque dix ans, l'expé- 
rience : 1l fut appréhendé et jeté en prison; on eut soin de 
le laisser échapper; mais ses bibles furent saisies et, je 
crois, jetées dans la Valira. 

Le droit romain. — Le droit romain ‘ se présente en 
troisième lieu, après le droit catalan et le droit canonique. 
En dehors des dispositions de la novelle 118 *, les juges lui 
empruntent surtout des considérations générales et des 
théories sur la validité des contrats. 

En conséquence de ce qui précède, lorsqu'un juge a 
une sentence à préparer, il doit s'assurer d’abord si la 
difficulté dont il s’agit est réglée par le droit andorran. 
Dans le cas de la négative, le juge cherchera successive- 
ment les éléments juridiques de sa décision dans les Cons- 
titutions de Catalogne et dans les commentaires qui en 
ont été donnés, puis dans les livres de droit canon, dans 
le droit romain, enfin dans la loi castillane des Stete 
partidas. 

Cette recherche exige naturellement une certaine sou- 
plesse et ne se réduit pas à un travail d'érudition histo- 
rique : il faut savoir, dans les diverses législations que l'on 
passe ainsi en revue, éliminer les dispositions surannées 
et qui ne s'adaptent plus à notre conscience ou à notre 
état social. Quand il arrive, par exemple, au droit romain, 
le juge doit moins s'enquérir du droit romain pur, tel que 
le révèle l’exégèse contemporaine, que du droit romain 
pratiqué dans les pays de droit écrit, accommodé par 
une longue jurisprudence aux conceptions morales de nos 
sociétés modernes. 

Changements acquis ou à prévoir. — Une observation 
minutieuse permet de prévoir dans le vieux droit andor- 


L 


sacristans et décident que « la administracio de ditas capellas y sas rendas 
se agreguia a Ja iglesia parroquial del present Iloch de Canillo ». 
1. Sur la part qui est faite à la loi romaine dans le droit catalan, v. Duran 
y Bas, Memoria acerca de las instituciones del derecho civil, pp. 139 ets. 
2. Voir ci-dessus, p. 50, n. 2, des extraits d’une sentence d’un bayle qui 
vise à la fois la novelle 118 et les commentaires çatalans. 


54 LA COUTUME D'ANDORRE 


ran des changements prochains : la presse française ! 
répand dans les Vallées des notions nouvelles ; les Andor- 
rans qui séjournent en France trouvent, au retour, bien 
vétuste tel ou tel usage, comme la dîime ou l'institution 
d'héritier. De cette action il est résulté moins des disposi- 
tions positives * qu’une certaine orientation des esprits, une 
effervescence de l'opinion. Dans l’évolution qui se prépare, 
l'idée française tiendra, si je ne me trompe, le rôle principal. 

Par contre, le droit canonique et les principes religieux 
ont dès à présent perdu beaucoup de terrain. C’est à l'oc- 
casion des diîmes. 

Les dîimes grevaient lourdement l’agriculture : pour le 
blé, le taux était de deux gerbes par caballon, soit 2/17; 
pour le croit des troupeaux, de 1/10°. Depuis longtemps, 
l’Andorre essayait de se soustraire à cette charge; le con- 
flit éclata à propos de la part de dimes qui appartient au 
Chapitre. L'Evêque excommunia en bloc les autorités et 
fit suspendre les franchises douanières dont les produits 
andorrans bénéficiaient à leur entrée en Espagne. C'était 
jouer, sur une question d'intérêt, une partie dont l’enjeu 
était le maintien de l’idée catholique dans les Vallées, et 
cette partie, le Prélat et son Chapitre l’ont absolument per- 
due : non seulement les Andorrans ne sont pas venus à 
résipiscence , mais encore ils ont pris, sous la pression des 
événements, des décisions qui dénotent un esprit quelque 
peu révolutionnaire *. Jusqu'au jour où il a été transféré 


1. Les journaux français sont peu répandus en Andorre : on y reçoit, à 
ma connaissance, un exemplaire d'un journal de Perpignan et deux ou 
trois exemplaires d'un journal de Toulouse, l’un et l'autre nettement, sinon 
violemment anti-cléricaux. 

2. llfaut faire exception pour la mesure toute récente qui abolit les 
dimes. 

3. Les 13 avrilet 8 mai 1903, deux conventions ont supprimé la dime 
que percevaicnt le Chapitre et l'Evèque; la dîime est remplacée par une 
redevance fixe payée à l'Evèque, lequel assure le traitement du clerge. 

4. 30 mai 1892. Délibération du Conseil général exposant que le paye- 
ment de la dîime est une affaire personnelle à chaque intéressé et que 
les comuns ne peuvent pas en ces matières obliger les particuliers. — 
17 mars 1894. Décret du Conseil général proclamant que les administra- 
teurs légaux des églises sont les comuns, les curés étant simplement char- 
gés des recouvrements : le consul ou le sacristain devront intervenir dans 
les aliénations. — 9 mai 1894. Décret du Conseil autorisant les comuns à 


LES ÉLÉMENTS DE LA COUTUME 55 


sur un autre siège, l’évêque d'Urgel n'a plus paru en 
Andorre. Les decrets du Conseil sur le repos du dimanche 
sont publiquemeut violés et la piété a subi, je m'en suis 
rendu compte, une sensible diminution. 

Lacunes de la coutume. La combinaison de ces 
divers éléments, catalan, romain et canonique, a produit 
la coutume andorrane. Cette coutume est incomplète, et 
même sur les points où elle est fixée, elle fait de larges 
emprunts à d’autres législations. Est-il possible qu'il en 
soit autrement ? La loi de l’Andorre est faite avant tout de 
pratiques, de précédents ; or, un groupe aussi restreint n'a 
pas un nombre suffisant de litiges pour alimenter une 
jurisprudence. Ce n’est pas tout, et cette jurisprudence, 
n'étant consignée dans aucun recueil méthodique, est indé- 
cise et flottante : les espèces se représentent à des inter- 
valles trop éloignés pour que les décisions forment une 
tradition continue. De là, même sur des questions cou- 
rantes, une incertitude qui déconcerte parfois. Pour savoir 
quels sont les droits de la veuve sur les biens du mari, je 
me suis adressé à des notables, à d'anciens bayles, aux 
bayles en exercice, à des juristes : ils m'ont donné cinq 
réponses. 

Est-ce à dire que la coutume d’Andorre n'existe pas? 
J'ai entendu soutenir cette opinion, qui est une erreur, à 
moins que ce ne soit un malentendu. C’est le cas de 
toutes les coutumes locales de se confondre sur bien des 
points avec les coutumes voisines et de présenter avec elles 
les différences les plus imprévues. Agramunt, en 1113, 
empruntait une disposition à la coutume de Barcelone et 
Jaca, en 1134, adoptait un article de la coutume de Mont- 
pellier ‘. De ce que la coutume d’Andorre appartient à la 
famille des coutumes catalanes, il ne s'ensuit pas qu’elle 
se confonde avec ces dernières. Outre que le droit catalan 
est fort entamé, tandis que la coutume andorrane est 
toujours vivante, celle-ci est, dans ses grandes lignes, net- 


s'emparer des écritures concernant l'administration des curés. — L'Évêque 
protesta le 21 août suivant contre ces décisions. 
1. Alart, Privilèges et titres de Roussillon et de Cerdagne, p. 37. 


56 LA COUTUME D’ANDORRE 


tement marquée et dans certaines parties Île dessin en est 
très original et très précis. [l serait prématuré d'insister : 
à lire les chapitres qui suivent, sur les biens et sur la pro- 
cédure surtout, on se convaincra que la coutume d’An- 
dorre est une réalité. Il en est fait, d’ailleurs, des men- 
tions expresses dès le xv° siècle ‘. 

Les décrets des seigneurs. — Il y a une trentaine 
d'années, on se préoccupa de former un recueil des usages 
andorrans *, Ce projet n’eut pas de suite, et les indications 
mises en œuvre dans la présente étude proviennent de 
sources multiples. 

Il faut citer d'abord les décrets-lois des Seigneurs. Le 
plus ancien connu est cette charte de 1305, émanée du 
comte de Foix, dont on trouvera le texte aux Pièces justi- 
ficatives. Une autre charte, de 1433, qui est due à l'Évêque 
et au Comte, est intéressante pour l’histoire du domaine et 
de la justice en Andorre. De la Réforme de 1866 1l a été 
déjà parlé ci-dessus. Les Évêques ont, de leur seule auto- 
rité, donné plusieurs décrets; en voici une liste incomplète: 

11 décembre 1770. Décret sur l'élection des Syndics, 
consuls, etc. — Abrogé. 

23 juillet 1785. Décret concernant les exécutions sur les 
biens. — Abrogé. 

11 août 1785. Décret fixant à un an le délai pour la pres- 
cription des arrérages de cens, rentes constituées et baux à 
long terme. — Abrogé. 

19 juin 1786. Décret modifiant les deux précédents : est 
porté de 20 à 80 livres catalanes le chiffre de la créance 
au-delà duquel l’exécution ne pourra pas se faire de plein 


1. Le 18 janvier 1470, par contrat de mariage, un jeune homme reçoit une 
dot de 25 livres et constitue un douaire de 8 livres. « He lodit Ramon Cal- 
bera promet de asegurar xxxn1 l. sobre sos bens, a custum d'Endorra ».— 
Le 18 avril 1472, un individu expose qu'il a fait saisir des biens par Île 
bayle, « e s'en ha fets tres enquants, segons costum de la terra ». 

2. 17 décembre 1868. « Se fa comicio als señors Sindichs, a Bonaventura 
Moles Babot, consol mené de Andorra, a Setarino Riba, consol majé de 
Ordino, y al secretari de la Vall, Tomas Palmitjavila, pera que formen un 
codigo de Ileys y penal, segons las costums y practica de la Vail, añi de que 
tots los vehins de la Vall sapian com obran y pugan anar ben regits y 
gobernats tots y segons Iley y deret (sic) ». — Il est déjà question de ce projet 
de codification dans l’Apendice de la Reforma de 1866, p. 13. 


LES SOURCES DE LA COUTUME 57 


droit sur les meubles ; est porté de un à trois ans le terme 
de la prescription des arrérages. — Cette dernière dispo- 
sition est abrogée. Les trois décrets de 1785-1786 ont été 
abrogés en 1839; ils n'en continuent pas moins à être 
appliqués dans l'ensemble. 

30 septembre 1853. Décret exigeant pour les ventes à 
réméré suivies de rétrocession à titre de bail, une évalua- 
tion préalable par experts et enjoignant aux notaires de pro- 
duire annuellement leurs minutes devant le Conseil géné- 
ral, etc. — Cette dernière disposition est sans effet. 

4 août 1854. Décret fixant le taux des rentes constituées 
contractées ou à contracter et le délai de prescription des 
arrérages. 

15 octobre 1881. Décret portant confirmation d’un 
décret de l’évêque Boltas qui aurait établi l’imprescrip- 
tibilité du réméré dans les ventes judiciaires. 

Il existe d’autres décrets : tel, peut être, celui de l’évêque 
Boltas dont il vient d’être question et qui a pour l’An- 
dorre une importance capitale. Ce décret n’est cependant 
connu que par ouï-dire : les juges qui l’appliquent en ont 
simplement entendu parler, et les parties qui désirent être 
fixées sur les dispositions de cette loi s'adressent à des 
hommes d’affaires de la Séo, qui les renseignent moyennant 
rémunération, sans d’ailleurs leur mettre en mains le 


texte ‘’. 


Les décrets du Conseil général. — La coutume peut 
être constatée par décret du Conseil général. J'ai utilisé 
un certain nombre de ces décrets-avis. C’est l’une des mis- 
sions du Conseil de conserver la coutume : à ce titre, il 
intervient par deux délégués dans l'administration de la 
justice criminelle. Quand il est consulté sur une espèce 
difficile, il s'adresse aux anciens ou à son assesseur. Il 
déclare habituellement, « d'après les lois et coutumes 
immémoriales du pays », quel est le droit des Vallées. C’est 
une formule et il ne faudrait pas y attacher une impor- 
tance excessive. Néanmoins, les avis du Conseil ne peuvent 


1. Sur l'histoire de ces décrets, voir ce qui est dit aux chapitres vi et vint. 


58 LA COUTUME D’ANDORRE 


que jouir d’une grande autorité, surtout quand ils sont 
arrêtés officiellement en séance et non pas signés succes- 
sivement par les conseillers, à la requête et sur les instances 
d'une partie. Encore est-il bon de ne pas perdre de vue, 
d'abord, que le Conseil, assemblée administrative et poli- 
tique, est accessible à des considérations et à des influences 
qui n'ont rien de Juridique, ensuite, qu'il donne assez sou- 
vent une opinion de seconde main. Quelque déférence que 
je professe pour lui, j'estime que les tribunaux ne doivent 
pas accepter aveuglément ses consultations, où la vérité est 
parfois cruellement défigurée, on en pourrait fournir des 
preuves. 

Il y aurait, à un autre point de vue, bien des réserves à 
faire sur cet usage. Il est très rationnel qu’un juge dans 
l'embarras prenne l'opinion du Conseil sur un point de 
droit; mais que le Conseil, à la sollicitation d’un plaideur, 
formule cette opinion, c’est bien différent. En 1846, le Juge 
des appellations soutenait que le Conseil général ne devait 
pas être autorisé à définir la coutume et il soumit la difh- 
culté au Ministère, qui adopta cette manière de voir; 
Guizot répondit dans ce sens '. Il est certain que le Conseil 
use parfois sans mesure de sa prérogative et de façon à 
juger les affaires; car il ne se contente pas toujours de 
donner des consultations générales sur telle ou telle ques- 
tion de droit, il en fait l'application au procès en cours et 
casse des actes judiciaires. C’est une confusion de pouvoirs 
vraiment inadmissible. 

Les sentences. — Je faisais grand fonds sur les décisions 
judiciaires pour déterminer la coutume, et j'avoue que j'ai 
éprouvé de ce chef quelque déception. Les sentences des 
bayles ne sont ordinairement pas rédigées par eux, mais 
par un conseil étranger aux Vallées, ce qui enlève à ces 
sentences beaucoup de leur intérêt. De plus, les collections 
de sentences ne sont pas complètes, à beaucoup près, et Je 
soupconne que certains greflñers ont apporté un soin 


1. Le dossier de cette affaire est aux Archives de l'Ariège, Andorre, 
liasse 2. 


LES SOURCES DE LA COUTUME 59 


médiocre à les conserver. Il serait utile que les sentences 
fussent transcrites non sur des feuilles volantes, qui 
s’égarent, mais sur un registre, dont le greffier aurait à 
répondre et qui serait déposé à la Curia. Car les sentences 
restent chez les greffiers et chez leurs descendants. Ces 
archives des greffes, comme les archives des études nota- 
riales, seraient à organiser entièrement et on pourrait y 
parvenir à peu de frais. 

En dépit de ces desiderata, les sentences ont été l’une 
de mes principales sources d’information. J’ai dépouillé 
en 1887 un nombre assez considérable de jugements 
anciens. En 1900, 1901 et 1902, mes investigations ont 
porté principalement sur les sentences du xix° siècle. Les 
jugements anciens sont conservés surtout à la Curia, 
c'est-à-dire dans le prétoire des bayles, qui est à la Casa la 
Vall, la maison commune des Vallées; les jugements 
modernes m'ont été communiqués par MM. Bonaventure 
Moles et Joseph Picart. 

Formulaires des notaires. — Les archives des notaires 
comprennent des formulaires et des minutes. M. Palmit- 
javila, notaire à Encamp, est en possession de vieux for- 
mulaires manuscrits, tous composés en Catalogne : l’un, 
qui est de 1768 environ, paraît avoir été fait à Urgel. Il 
comprend quelques actes andorrans, par exemple, des 
lettres inhibitoires délivrées par le Juge d'appel, qui est de 
nationalité française. On y trouve encore un « attestat de 
limpicsa de sanch », un certificat constatant que l'impé- 
trant et ses parents sont gens estimés, « descendant de 
vieux chrétiens, purs de race de Maures et de Juifs ». Cela 
est bien espagnol. 

Les formulaires actuellement employés par les notaires 
andorrans sont des formulaires catalans imprimés. J'ai pris 
les titres de deux d’entre ces livres : 

Feliz-Maria Falguera, Formulario completo de notaria, 
3e édition, Barcelone, 1888. 

Jayme Morellé, Colleccion de contratos, pactos ptblicos, 
testamentos, y ültimas voluntades, para gobierno de los 


notarios de Cataluña, 2 vol., 1827. 
: 19 


Go ‘ LA COUTUME D'ANDORRE 


Ainsi donc, manuscrits ou imprimés, anciens ou récents, 
les formulaires de l'Andorre sont catalans. J'ajoute que les 
quatre notaires en exercice ont fait leur stage en Cata- 
logne. Ces faits comportent des conclusions qu’il serait 
superflu de développer. Le formulaire est le moule dans 
lequel le droit prend corps, et ici ce moule s’est lui-même 
formé sur le droit de la Catalogne. Il est bien entendu 
toutefois que les actes andorrans ne sont pas littéralement 
copiés des formulaires. « Chaque notaire se fait son for- 
mulaire », me disait le notaire d’Andorre-la-Vieille. J'avais 
eu l'occasion de constater un phénomène analogue dans 
d’autres pays pour les contrats du moyen âge : les clauses 
y sont très sensiblement différentes d’un notaire à l'autre. 
On pense bien que ces modifications résultent surtout des 
influences ambiantes et qu'en Andorre les nécessités 
locales communes et les échanges de vues entre les notai- 
res donnent aux formules, aux actes des divers notaires 
une certaine unité. Ce serait donc une erreur grave que 
d'étudier le droit andorran dans les formulaires catalans 
et de croire que ces formulaires dispensent d’une enquête 
directe, longue et minutieuse, sur la coutume des Vallées. 
Tout le monde est d’accord que cette coutume s’écarte, 
sur divers points, du droit catalan; or, pour l’étudier 
dans les formulaires imprimés à Barcelone, il faut suppo- 
ser a priori que les usages dont on s'occupe sont com- 
muns aux deux législations. 

Minutes notariales. Les minutes des actes sont, 
comme les sentences, partie chez les notaires ou leurs 
héritiers, partie à la Curia. En Andorre, de même que dans 
notre moyen âge, les notaires sont en même temps gref- 
fiers ‘, et la distinction n’est pas aussi nette qu'elle l'est 
actuellement chez nous entre les actes gracieux et les actes 
contentieux, entre.les conventions des parties et les déci- 
sions de la Justice. Les uns et les autres ont été longtemps 
livrés à un abandon que l’auteur du Politar aurait voulu 


1. Ce fait concourt à expliquer la persistance des tabellions pendant les 
siècles du haut moyen âge, où ils n’ont pas une raison d'être suffisante 
dans leurs fonctions de notaires. 


5 


LES SOURCES DE LA COUTUME O1 


pleurer avec des larmes de sang *. Mon chagrin, quoique 
moins dramatique, a cependant été réel de voir emmêlés 
dans un grand désordre les liasses et les registres qui 
remplissent à la Curia vingt-un énormes tiroirs, clos par 
deux vantaux. 

Les documents les plus anciens que j’aie trouvés dans cet 
amas de papiers sont sur un feuillet double arraché à un 
registre de notaire de Camillo; la date est comprise entre 
1345 et 1350. J'ai tiré parti d'un registre de 1412, qui est 
assez bien conservé. Mais pour l’objet de ce travail il était 
nécessaire de consulter surtout des actes modernes. J'ai fait 
choix des minutes de Soldevila, déposées à la Curia, et des 
minutes de Moles y Lleopart, qui sont au pouvoir de son 
petit-fils et successeur. Le premier fut installé en 1782; le 
second exerça environ de 1816 à 1842. D’autres minutes 
m'ont été communiquées, dont certaines tout à fait récentes. 

Les actes notariés présentent un double intérêt : comme 
les formulaires, ils permettent de reconstituer les clauses 
de style et les formules courantes; de plus, ils renferment 
une convention particulière qui a, prise en soi, une valeur 
scientifique. Cette terre catalane n’a pas éprouvé les ter- 
ribles secousses qui ont, à diverses reprises, produit comme 
des cassures dans notre existence nationale, la guerre de 
Cent ans, les guerres de religion, la Révolution. Chez nous, 
il est très rare de trouver à l’origine d’un droit actuel un 
titre ancien. Dans les pays de langue catalane, Roussillon 
compris, il n’en est pas ainsi; en Andorre, quelques titres 
sont de date très reculée. Le Juge des appellations a visé, 
dans un arrêt du 12 octobre 1891, un bail à cens de 1167. 
On saisit quelle portée les actes notariés ont, dans ces 
conditions, pour l’histoire du droit. 

Portée de ces actes : habitude et coutume. — Toute- 
fois, de même que pour les décisions judiciaires, il faut 
faire quelques réserves sur l'intérêt historique des actes 
notariés. Même quand il est sincère et valable, l'acte 
notarié est un fait, il nous apprend tout au plus que ses 


1. P. 222. 


62 LA COUTUME D'ANDORRE 


dispositions ne sont pas en contradiction avec la coutume. 

Ces actes répétés constituent de simples habitudes, et les 
habitudes n'ont pas force de loi; elles laissent la faculté 
de conclure des conventions très différentes. Entre ces 
habitudes et la coutume proprement dite, la distinction est 
essentielle, et, comme on ne lui a pas toujours accordé une 
suffisante importance, il me sera permis d'y insister. Sur 
dix andorrans qui ont fait un testament ou un acte ana- 
logue, neuf ont pris les mêmes dispositions ; ces disposi- 
tions constituent les habitudes juridiques de la population 
andorrane en fait de succession. Que deux frères plaident 
en partage, le magistrat n'a pas le droit de juger a priori 
suivant ces habitudes ; son premier devoir est de s’enqué- 
rir du statut auquel cette famille est soumise, des der- 
nières volontés exprimées par le père. 

Bien plus, il se peut qu’en l'absence d’acte spécial réglant 
un cas déterminé, les prescriptions de la coutume ne soient 
pas conformes aux habitudes de la population. Reprenons 
l'exemple qui précède : les conditions de la succession ab 
intestat ne sont pas les conditions presque constantes de 
la succession testamentaire. Si un andorran n’a pas formulé 
ses volontés, il serait assez naturel, suivant une doctrine 
bien connue, d'interpréter ses intentions et de soumettre 
ses biens au régime choisi par la grande généralité de ses 
compatriotes. Or, il n’en est rien, et pour suppléer le tes- 
tament du défunt, on recourra à une législation étrangère. 

Je demandais à un magistrat si la veuve n'avait pas de 
droit l’usufruit des biens du mari. [l me répondit que non, 
et la preuve qu'il me donna, c’est que les contrats ren- 
ferment ordinairement une clause pour assurer à la femme 
cet avantage. « Si telle était la coutume, me dit-il, on ne 
prendrait la peine d'aller chez le notaire. » 

On est porté à croire que la coutume orale et tradition- 
nelle est exactement modelée sur les rapports habituels des 
individus, qu'elle fournit une solution adéquate à tous les 
problèmes juridiques, une satisfaction complète à tous les 
besoins et à toutes les aspirations. L'étude de l’Andorre 
démontre qu'il est loin d’en être ainsi : les coutumes 


LES SOURCES DE LA COUTUME 63 


andorranes ne s'adaptent pas, il s'en faut de beaucoup, aux 
mœurs des Andorrans ; entre les unes et les autres, l'écart 
est Important. 

Nous verrons que les prescriptions concernant la légi- 
time sont souvent violées : les intéressés savent que, s'ils 
portent leurs plaintes devant le bayle, celui-ci leur donnera 
raison, ils se taisent presque toujours cependant, parce 
que leur conscience est ainsi façconnée par l’enseignement 
et par l'exemple. Ils obéissent à ce respect de la tradition 
qui se mêle obscurément, dans le fond de leur âme, aux 
préceptes religieux. Le vieil andorran, croyant et pieux, suit 
les usages des ancêtres jusque dans les illégalités qui lui 
sont préjudiciables; ou plutôt, il n’a qu'une notion bien 
indécise de la légalité, d’un droit en dehors de ces usages. 

Il y a donc non seulement distinction, mais encore par- 
fois opposition, entre le droit officiel, d'une part, la pra- 
tique, de l’autre : celui-là provenant de la combinaison 
d’apports étrangers, catalans, romains, etc., celle-ci résul- 
tant de circonstances locales et de causes intimes, princi- 
palement de conditions économiques et d’influences reli- 
gieuses. 

Statistique des actes notariés. — La statistique des 
actes notariés nous renseigne sur les habitudes juridiques 
de l’Andorre. Il n’est pas indifférent, par exemple, de 
savoir qu'un notaire a recu trente-neuf contrats de mariage 
et trente dotations de clercs dans le même laps de temps où 
il n’enregistrait que cinq testaments. Voici les indications 
que fournissent, dans cet ordre d'idées, d’abord un registre 
de 1412, ensuite les minutes d’une étude des Vallées pour 
la période 1875-1877. 

Le registre de 1412 renferme : 

2 constitutions d’hypothèques ; 

2 garanties données par le débiteur principal à des 
cautions ; 

3 ratifications de vente consentie par tuteür ; 

1 salisfecit de pupille à son tuteur ; 

1 résolution de fiançailles ; 

4 contrats de mariage ; 


64 LA COUTUME D'ANDORRE 


19 quittances et reconnaissances de dot ou de douaire; 
10 testaments ; 
2 institutions d’héritier; 
2 déguerpissements de censive ; 
3 échanges; 
7 prêts; 
4 reconnaissances de dette ; 
5 créations de rente constituée ; 
3 actes relatifs à des cheptels; 
1 vente de meubles; 
37 ventes d'immeubles, dont 3 à réméré; 
4 reçus de prix; 
7 renonciations diverses ; 
7 adjudications par le crieur public; 
5 actes divers. 
Dans les minutes de 1875-1877, j'ai compté : 
2 promesses ; 
I Caution; 
4 indemnisacions ou garanties ; 
30 patrimonis ou dotations de clercs; 
39 contrats de mariage; 
1 institution d'héritier; 
1 abandon d’usufruit par un père à son fils moyennant 
une rente en fruits; 
5 testaments ; 
7 reconnaissances de dettes; 
3 insolutumdacions; 
3 baux à ferme; 
47 ventes à réméré ; 
4 rachats à suite de réméré; 
55 ventes définitives ; 
44 recus; 
1 Cession ; 
4 donations; 
14 procurations; 
1 pouvoir de gérer pour un absent avec abandon de 
fruits ; 
2 compromis ; 


LES SOURCES DE LA COUTUME 65 


1 sentence arbitrale ; 
6 transactions, dont 5 sur le terrain en matière de 
visures ; 

15 declaracions ou dépositions reçues par notaire; 

1 protestation; 
5 inventaires ; 
7 divers. 

Ces chiffres dépendent de mille circonstances et ils ne 
sauraient servir de base à une induction. Je donne néan- 
moins, sous cette réserve, un tableau indiquant pour cha- 
cune des deux périodes la proportion des actes les plus 
importants. 


Constitutions d’hypothèques........... 0 » 
Dotations de clercs..............,....... » 9:9 ‘ 
Contrats de mariage. rates slt Jo 12:00 
Reconnaissances et re de dot ou 

de douUAIre: issus dar dois eue dr 00 » 
HÉSTAMONIS SE Hands lues ASE 1,6 0f, 
Institutions d’héritier..............,..,.| 1,6 °/, | 0,3 °L 
Actes relatifs à des tenures féodales......| 1,6 ‘Jo » 
Créations de rente constituée........... 3,9 %o » 
Chéptels.:s53s nest jh dues 2,0)5 » 
Ventes à réméré................ ss... 252 0/5 115:5 92 
Ventes définitives...…................ 5.4120,2%/% 1182 0% 


Coutumiers. L' Andorre possède un certain nombre de 
manuscrits dans lesquels les usages locaux ont été consi- 
gnés soit par des particuliers sans mandat, soit par les 
Corts ou le Conseil général. Tous ces manuscrits traitent 
de la procédure. 

M. Palmitjavila a mis à ma disposition un recueil de ce 
genre. Le manuscrit débute par une requête du Conseil 
général au Viguier, à qui le Conseil présente ce travail 
tiré des privilèges, dossiers judiciaires, etc. L'’exposé qui 
suit est, principalement dans certaines de ses parties, l’un 
des documents les plus précieux que j'aie eus en mains au 
cours de cette enquête. Il m'a été impossible d'en préciser 
la date : le texte ne saurait être antérieur à l’année 1607 
ou environ, d'autre part, le droit que ce document décrit 


66 LA COUTUME D’ANDORRE 


le reporte à une époque plus ancienne que le Poliar : 
il semble remonter au xvn* siècle *. 

Une Jnstructa aux bayles fut rédigée aux Corts de 1740 *. 
Il en existe au moins deux copies : l’une d’Anton Puig, 
à la suite du Politar de la Casa la Vall, ; l'autre, de la 
même main, chez M. Palmitjavila. C'est la première qui 
est reproduite aux Pièces justificatives À. 

M. Anton Picart, ancien bayle de France, l’un des sabis 
les plus considérés de l'Andorre, a fixé par écrit ses sou- 
venirs sur l’histoire, l'organisation et la procédure des 
Vallées andorranes. M. Picart a bien vouln m'autoriser à 
prendre connaissanee de son ouvrage, et il est à peine 
besoin de dire de quelle utilité ce vénérable volume a été 
pour moi. 

Les deux coutumiers les plus connus de l'Andorre sont 
le Manual Digest et le Politar. Du premier je connais 
deux exemplaires : la minute, qui est à Ordino, chez 
M. de Riba, et une copie, qui se trouve à Andorre-la- 
Vieille, à la Casa la Vall. Le Politar existe, de même, à 
deux exemplaires : celui de la Casa la Vallet un autre, 
qui est à la Délégation permanente, à Perpignan *. Il doit 
y avoir, en outre, des essais partiels du Polifar ; je crois 
que M. Palmitjavila en possède un. Enfin, le Politar et le 
Manual Digest de la Casa la Vall ont été transcrits par 
M. Bonaventure Moles et envoyés à Paris en 1879; ils 
sont déposés à la Bibliothèque du Comité de législation 
comparée. 


1. Pièce justificative xxvi.— Voici quelques éléments permettant de dater 
ce texte : il y est question de doubles, « dobla », de la « duena » ou liste de 
deux noms présentée par le Conseil général pour la nomination des 
notaires : les doubles n'apparaissent guère en Andorre qu’assez avant dans 
le xvui® siècle et la nomination du notaire sur présentation de deux 
candidats par le Conseil a été organisée, sauf erreur, par décret du 
1°" février 1607. Il faut ajouter que le régime des ventes judiciaires décrit 
par le manuscrit parait être celui qui fut organisé par les Corts de 1608. 

2. L’Instructa est visée par le Politar, p. 214. 

3. Pièce justificative xxvi. 

4. Dans une lettre du 22 décembre 1877, M. Pasquier, alors archiviste 
de l'Ariège, signale une copie fort inexacte du Politar qui existe à la 
Bibliothèque de Foix (Archives de l'Ariège, Andorre, liasse 2). D’autres copies 
sont gardécs à l'évêché d’Urgel et à Barcelone. 


LES SOURCES DE LA COUTUME 67 


Le Manual Digest " d'Andorre est de 1748. En voici le 
titre : 

Manual Digest de las Valls neutras de Andorra, en lo 
cual se tracta de sa antiquitat, govern y religio, de sos privi- 
legis, usos, preheminencias y prerogativas. — Escrit a 
peticio del Comu general de ellas, per lo d' en drets Anton 
Fiter y Rossell, del poble de Ordino, per lo millor gorern y 
regimen de sus patricis. 

L'ouvrage est divisé en six livres, subdivisésen chapitres. 

Le Politar * de la Casa la Vall est intitulé : Politar 
andorrd. De la antiquitat, govern y religio, dels privilegis, 
usos, preheminencias, consuetuts y prerogativas de la Valil 
de Andorra. Tret molta part de les sublimes obres del molt 
III d' Anton Fiter y Rossell de Ordino, y part dels arxius 
del II Consell de la Vall, lo any 1763, per lo Reverent 
Anton Puigt. 

Cette lecon du Politar date de 1763-1764 ; celle qui est 
à Perpignan, de 1762-1763. J’appellerai celle-ci Politar À, 
celle-là Politar B. Sauf indication contraire, mes citations 
sont empruntées au Politar B. 

Le Politar A contient en assez grand nombre des cor- 
rections d'auteur, qui sont passées pour une bonne part 
dans le texte du Polditar B. Néanmoins, dans l’ensemble 
et sur certains détails, le Politar B se rapproche plus du 
Manual Digest que du Politar A. Celui-ci, pour adapter 
les textes aux théories, a grossièrement falsifié un diplôme 
de 843 *; la copie de ce diplôme que donne le Politar B. 
se rapproche davantage de la leçon du Manual Digest, qui 
est la vraie. 

Au surplus, le Manual Digest aussi bien que le Politar 
portent des marques d’indécisions dans le plan et de rema- 
niements. Au livre II, chapitre 3, du Manual Digest, on lit: 
« Le sujet de ce chapitre est traité au chapitre suivant. » 

L'auteur du Manual Digest a plus de mérite que celui 


1. Manual est le nom catalan de certains registres de notaires. 

2. La Préface nous apprend que Politar signifie recueil de renscignements. 

3. Anton Puig était vicaire perpétuel des Escaldes, en Andorre, Il existe 
une liste des évêques d'Urgel qui est, je crois, de sa main. 

4. Pp. 111-112. 


GS LA COUTUME D’ANDORRE 


du Polilar : le premier est un compilateur original; le 
second n’est guère qu’un copiste. Cependant, le Politar 
est bien plus fréquemment cité en Andorre; il a exercé 
plus d'influence sur la marche des institutions et c’est à 
ce titre que j'ai préféré l'utiliser. 

Dans sa partie historique, le Politar est, — mieux vaut 
le dire franchement, — au-dessous de tout : l’auteur place 
Auxerre dans le duché de Bourgogne, en Bretagne ; il croit 
que Brabancons est le nom des gens de Barbastro ; il fait 
de Marca hispanica tantôt un auteur, tantôt un livre 
de Zurita *. Ces quelques exemples suffiront à donner 
une idée du crédit que mérite Anton Puig comme 
historien. 

Le Politar vaut-il mieux, du moins, comme coutumier? 
Anton Puig n'était guère plus préparé à cette mission; 
c'est un Jurisconsulte improvisé. À ses renseignements 
sur la coutume il joint des conseils très divers : son œuvre 
tient du manuel de civilité et du traité de droit, de la théo- 
rie militaire et du recueil de maximes politiques : affirmer 
sans cesse la pauvreté des Vallées ?, faire à l'Évêque, au 
moment de ses visites, de belles harangues dont A. Puig 
donne un modèle tout au long 3, garder son chapeau 
sous les armes, etc. A l'occasion des Corts, A. Puig 
omet de définir leur compétence; mais il prend soin de dire 
et de répéter que leur table doit être couverte « d’un bon 
tapis * », s’il ne nous apprend rien du pourvoi des con- 
damnés, il n’a garde d'oublier aucun détail de l'exécution 
capitale. 

Ce qui est plus grave, c'est que l’auteur, au lieu de se 
borner à enregistrer les usages établis, donne à nombre de 
questions une solution nouvelle; il ne cite pas la juris- 
prudence locale, il renvoie à des auteurs étrangers. Où 
finit la constatation pure et simple de la coutume, où com- 
mence l'opinion personnelle d’A. Puig, il est habituelle- 


1. Politar À, pp. 53, 230, 34, 51-52, 64. 
2. Politar À, maxime 49, p. 400. 

3. Politar À, pp. 256-257. 

4. P. 339 et 342. 


LES SOURCES DE LA COUTUME 69 


ment impossible de le saisir, et on comprend combien 
son œuvre y perd en portée. 

Malgré tout, cette compilation sans valeur intrinsèque 
a pris peu à peu un rang important, un caractère quasi- 
officiel, dans les Vallées. « C’est leur Talmud », me disait 
un jour feu Lino Freixa, vicaire général d'Urgel. Une 
juridiction ne peut pas reconnaître au Polifar l'autorité 
que les Andorrans lui prêtent; mais dans une enquête 
sur Ja coutume andorrane, il était nécessaire de faire à 
cette compilation une place. 

Les traditions orales. — Les différents documents écrits, 
décrets, sentences, minutes notariales, coutumiers, ne 
répondent pas, il s’en faut de beaucoup, à toutes les curio- 
sités. Les témoignages oraux sont plus souples; ils se 
prètent plus docilement à l'interrogation, et j'ai largement 
usé de la ressource qu'ils m'offraient. L'Andorran, avec 
sa finesse de montagnard, a une aptitude particulière à 
saisir les notions juridiques. Plus d'une fois, le notable 
chez qui j'étais en visite, l'hôtelier qui m’hébergeait, m'ont 
fourni des indications fort utiles. Je loge à Andorre-la- 
Vieille chez un aubergiste que j'ai connu jadis receveur de 
la Poste, guide et loueur de chevaux; il est menuisier de 
son état, expert quelquefois, architecte à l’occasion ; comme 
tout le monde, il a quelques terres au soleil et il est 
agriculteur; depuis peu, il s’adonne à l'élevage ; la con- 
fiance de ses concitoyens l’honora naguère du titre de 
capitaine de la paroisse ; il est devenu récemment boucher 
et secrétaire du comt; enfin, c'est l’un des avoués les plus 
réputés du pays, et il m'a souvent intéressé par ses cause- 
ries, tout en servant mon repas. Entre le puchero qui 
commençait le déjeuner et les amandes grillées qui le 
terminaient non moins invariablement, il y avait place 
pour une consultation, jamais banale, souvent subtile et 
profitable. 

Comme les autres moyens d'information, celui-ci pré- 
sente ses inconvénients et ses chances d’inexactitude. Il est 
aussi difficile en Andorre qu'ailleurs de dire : « Je ne sais 
pas », et plus d’une fois, au lieu d’avouer leur ignorance, 


70 LA COUTUME D'ANDORRE 


des sabis m'ont induit en erreur. Il est à peine utile d'a- 
jouter que j'ai contrôlé ces témoignages l’un par l'autre. 

[Il n'y a pas en Andorre de personnages individuellement 
chargés, comme les costumeys du moyen âge ‘, de fixer les 
points de droit : l'assesseur est un homme de loi espagnol; 
les rahonadors ont un mandat éphémère. Les notables à 
qui je me suis adressé peuvent être répartis en deux 
catégories, suivant qu'ils ont ou non des idées raisonnées 
et scientifiques sur le droit. Ni les uns niles autres ne 
distinguent suffisamment de la coutume locale le droit 
supplétoire de cette coutume. Interrogez-vous un licencié 
ou un docteur, il a une propension fort naturelle, dans les 
cas que la coutume ne prévoit pas, à vous donner une 
réponse tirée du Digeste ou des livres catalans. Je consul- 
tais l’un des hommes les plus distingués de l’Andorre sur 
les délais de la prescription ; il me répondait sans aucune 
hésitation et je prenais mes notes en toute confiance, 
quand, arrivé à la prescription des salaires, mon aimable 
et savant interlocuteur s'arrêta et, pour aider sa mémoire, 
ouvrit un petit volume catalan. Je sus alors que tout ce 
qu'il m'avait dit jusque-là était du droit catalan, parce 
que sur ce chapitre l'Andorre emprunte à ce droit ses 
dispositions. 

Quant aux sabis moins cultivés, ils ont retenu des juge- 
ments; mais eux non plus ne font pas le départ entre le 
droit purement local et le droit étranger qui le complète. 
Sans compter qu'il faut, pour comprendre les sentences et 
pour attribuer à chacune sa vraie portée, une certaine 
connaissance théorique du droit. 

Aux premiers, j'ai demandé plutôt des notions générales 
sur les principes de la coutume et sur son évolution histo- 
rique; j'ai consulté préférablement les seconds sur la 
pratique et la jurisprudence. 

Documents administratifs. — J'ai enfin travaillé avec 


1. Les costumeys de Bordeaux sont cités notamment dans l’article E 
suppl. 3120 des Archives de la Gironde. Leur rôle est étudié par M. Barc- 
khausen dans son Introduction au Livre des Coutumes de Bordeaux: 
PP: XXHI-XXIV. 


LES SOURCES DE LA COUTUME 71 


fruit dans quelques dépôts d'archives administratives 
archives du Conseil général, archives du com d'Andorre- 
la-Vieille et du com d'Encamp, archives de la Délégation 
française. 

Les archives du Conseil général garnissent, dans la 
salle des délibérations, une armoire à six clefs confiées 
aux conseils des six paroisses. J'avais eu l’occasion de les 
voir très rapidement en 1887 ou 1888 et de constater, 
après d’autres, qu'elles étaient fort au-dessous de leur 
réputation. Un examen plus long auquel je me suis livré 
en 1900 a confirmé mon opinion. Il faudrait compulser 
cette collection pour écrire un ouvrage complet sur 
l'histoire politique de l'Andorre; mais on doit renoncer à y 
trouver des raretés en matière de diplomatique et même,en 
dehors des decrets du Conseil général et des Privilèges, un 
contingent appréciable de renseignements sur la coutume. 

Les Privilèges que je viens de nommer sont transcrits 
en deux gros volumes. Le peu que j'en sais m'inspire une 
vive défiance sur la sincérité des copies. Il sera prudent de 
n'accepter ces textes que sous bénéfice de revision. 

Au point de vue du droit, les archives des comuns sont 
plus intéressantes, si J'en Juge par celles d'Encamp, où 
certains registres ont retenu mon attention. 

Les archives de la Délégation permanente française sont 
partie à la Préfecture de Perpignan et partie à la Pré- 
fecture de Foix. Le nombre des dossiers de Perpignan 
témoigne de l’activité avec laquelle les Délégués ont suivi 
les affaires d’Andorre pendant les vingt dernières années; 
mais Je ne sais pas si les dix liasses de Foix ne m'ont pas 
été plus utiles. Voici l'indication de quelques-unes des 
affaires qui sont traitées dans ces liasses des Archives de 
l'Ariège : 

Liasse 1. — Extradition de malfaiteurs (affaire Laugé, 
1844) et d’un déserteur (1855). 

Liasse 2. — Organisation judiciaire. Conflits du viguier 
de France avec le Juge des appellations 
(1872), du Juge des appellations avec le 
Syndic (1845 environ), etc. 


72 LA COUTUME D'ANDORRE 


Liasse 3. — Légalisation de la signature du Syndic. Exécu- 
cution en Andorre des décisions prises en 
France. Commission rogatoire du viguier 
épiscopal. Affaire Vivès (1858). 

Liasse 4. — Contrebande. 

Liasse 7. — Réforme de 1866. 

Liasse 8. — Revision des sentences des Corts. 

Liasses 10-12. — Affaire de la Solane. 


CHAPITRE IV 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 


La théorie des obligations. — Les renonciations. — Du serment. — Clauses 
de garantie : gage et hypothèque. — Cautions. — Clauses pénales : 
l’hostatge. — Clauses de constitut et de procurador. — Contrats privilé- 
giés et procédure sommaire. — Clause de terc. — Le formalisme. — 
Actes sous seing-privé. — Actes reçus par les curés. — Les notaires. — 
Formes des actes notariés. — De la propriété des minutes. — Ordre des 
obligations et des droits. 


La théorie des obligations. — La théorie des obliga- 
tions en droit andorran présente des caractères archaïques 
intéressants. Il est bien entendu qu'il faut dégager des 
textes cette théorie et ne pas chercher, explicitement for- 
mulés dans les actes, des principes de droit ni des aperçus 
généraux sur les rapports Juridiques. Les préceptes de ce 
genre dont les juges agrémentent leurs sentences sont 
presque toujours tirés du Corpus juris civilis. Si cependant 
l’on considère quels rapports intimes existent en ces 
matières entre la morale et le aroit et quelle influence la 
conscience religieuse exerce dans la formation de la cons- 
cience Juridique, 1l est évident que les assesseurs devraient 
bien plutôt, en l'absence de règles spéciales au droit cata- 
lan ‘, s'inspirer des maximes du droit canonique. A ce 
point de vue, la théorie la plus juste dans sa simplicité et 
la plus conforme aux origines de la coutume andorrane est 


1.Le droit catalan, au dire de MM. de Brocä et Amell, n'aurait pas sur ce 
chapitre de principe particulier (/nstituciones del derecho civil catalan, 
2° édition, t. II, p.151). Aussi ces auteurs ont-ils comblé la lacune à l’aide 
des textes de droit canon. 


74 LA COUTUME D'ANDORRE 


celle d’un bayle français qui basait naguère un jugement 
sur ce que « le paiement des salaires est une obligation 
sacrée et l’un des préceptes de notre sainte Mère l'Église ». 

Les renonciations. — Nous retrouvons ici le problème 
de l’antinomie entre la loi romaine, officiellement admise, 
et le droit local. Cette différence de l’une à l'autre produit 
des effets singuliers, entre autres la multiplicité des renon- 
ciations, qui, en Andorre comme dans nos contrées, encom- 
braient jadis sans mesure les actes authentiques. Les 
notaires andorrans contemporains ont conservé un certain 
nombre de ces renonciations ‘; l’un d’eux m'expliquait 
naguère qu'il insérait dans ses actes une renonciation géné- 
rale à tout droit contraire aux conventions. La question se 
pose donc parfois en justice de savoir ce que valent les 
renonciations. Les avis sont partagés. Tel notaire-greffer 
que J'ai connu insérait la renonciation à l'engany de miles, 
à l'exception de lésion d’autre moitié du juste prix *, dans 
les contrats qu'il rédigeait comme notaire et il n'en tenait 
aucun compte dans les titres qu'il interprétait en qualité 
de greffier et de conseil du juge. 

On a récemment consacré une étude approfondie aux 
renonciations ?; c'est un exposé historique des doctrines 
en faveur aux différentes époques du moyen âge. De ces 
doctrines, quelle est celle qui est restée vraie et que valent 
au juste les renonciations ? Le magistrat ne peut retenir Îles 
renonciations que lorsqu'elles ne sont pas en opposition 
avec la loi. Il doit donc s’enquérir du droit local ou, à son 
défaut, des droits supplétoires dans l’ordre où ils sont 


1. Voici, d'après un notaire d'Encamp, quelles sont les renonciations 
habituclles : à la minorité; dans le cas de plusieurs parties contractantes, 
au bénéfice de la nouvelle constitution et de la coutume de Barcelone, ce 
qui équivaut à rendre l'obligation solidaire; s’il y a une caution, au bénéfice 
de la nouvelle constitution De fiadors et, s’il y a plusieurs cautions, à l’epis- 
tola divi Adriani ; s'il y a une ou plusieurs femmes qui s'obligent, au Velléien 
et à l'authentique Si qua mulier ; si la femme a une hypothèque spéciale pour 
sa dot, à la loi Julia De fundo dotali; dans les contrats de prêt et de rente 
constituée, au bénéfice du for de l’'emprunteur. 

2.13 avril ct15 juin 1788. Ventes : les vendeurs renoncent « a la lley que 
ajuda als engañats en mes de la mitat ». 

3. Meynial, Des renonciations au moyen âge et dans notre ancien droit, 
dans la Nouvelle revue historique du droit, 1900-1902. 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 75 


applicables et il s’arrête au premier de ces droits qui règle 
la question dont il s’agit : la renonciation est-elle autori- 
sée ', il y a lieu d'en faire état; elle doit, au contraire, 
être rejetée quand la convention qu'elle consacre est inter- 
dite ou par l’une des lois en vigueur dans les Vallées ou 
par le droit naturel. 

Soit une constitution de rente à 7 o/o; l’emprunteur 
renonce à tout droit écrit ou non écrit, canonique ou civil, 
qui interdit les rentes à ce taux et il déclare donner en pur 
don au prêteur ce qui dépasse le taux légal : un tel acte est 
fait en violation du décret du 4 août 1854, qui fixe à 
3,33 o/o le taux maximum des censaux en Andorre ; il est 
nul de plein droit. Dans cette espèce, il n'y a pas de doute 
possible, parce que la renonciation se heurte à un texte 
législatif très net et rédigé pour l’Andorre; mais qu'il 
s'agisse d'une loi formelle ou bien d’une coutume, que la 
prescription soit spéciale aux Vallées ou tirée d’un droit 
supplétoire, le principe est le même: si la loi laisse le choix 
entre deux ou plusieurs dispositions, chacun des contrac- 
tants peut renoncer au bénéfice de la disposition qui lui est 
le plus favorable; si la loi est impérative, un particulier 
est manifestement impuissant à la modifier par une renon- 
ciation. En d’autres termes, il est permis de renoncer 
à une autorisation, non pas à une prescription. 

Est-ce à dire que les renonciations aux lois impératives 
doivent être toujours tenues pour nulles et non avenues ? 
Evidemment non : quand une de ces renonciations est 
habituelle, c'est que sur ce pointle droit s’est modifié. Dans 
l’ensemble, les renonciations sont de précieux indices de la 
coutume : le notaire qui reçoit l'engagement d’une caution 
ne manque pas de glisser dans l'acte la renonciation de 
cette caution au bénéfice d'ordre et de division; comme 
cette renonciation est constante, j'en conclus que la cou- 
tume andorrane n’impose pas le bénéfice dont il s’agit *. 


1. C'est dans ce sens que Duran y Bas parle des bénéfices auxquels on 
peut renoncer (Instituciones del derecho civil, p. 160) : il s'agit soit de 
lois romaines, soit même de lois catalanes qui ne répondent plus à l’état 
actuel du droit. 

2. Sur ce point le vieux droit français non plus ne suivait pas la loi re 

Lt 


76 LA COUTUME D’ANDORRE 


Du serment. — Lorsque la renonciation était nulle, il 
était un moyen de tourner la loi, c'était d'appuyer la renon- 
ciation par un serment. Aucun usage peut-être ne montre 
mieux l'action du droit canonique et le dédoublement de 
la conscience juridique qui en est résulté, en Andorre 
comme ailleurs *. Un contrat est-il d’une légalité douteuse, 
on le renforce d’un engagement de conscience par un ser- 
ment, jurament, prêté sur le Crucifix. Ce serment est donc 
parfois l'élément constitutif de l'obligation *; il valide un 
pacte qui serait caduc sans cela et les anciens contrats sont 
nombreux qui font mention de ces serments prêtés entre 
les mains du notaire 3. Désormais, la convention fût-elle 
nulle aux yeux de la loi civile et du juge laïque, l’engage- 
ment de conscience subsistait pour la loi canonique et 
pour le juge ecclésiastique, et si la partie contractante qui 
l'avait pris se trouvait lésée, elle s’adressait d'abord à l’au- 
torité religieuse, pour se faire relever de son serment, 
ensuite au tribunal séculier, pour qu’il appréciât la validité 
et la portée du pacte. En d’autres termes, le serment avait 
une force par soi, indépendamment de l'obligation qu'il 
accompagnait, et la loi laissait à l’Ordinaire le soin d'en 
connaître. 

Il surgit à ce sujet une difficulté vers le milieu du 
x1x° siècle. Un procès relatif à l'interprétation d’un contrat 
de mariage fut arrêté par un vicaire général, qui ne voulut 
pas annuler le serment de l’une des parties . Le Juge des 


(Esmein, Formation des contrats, pp. 134 et suiv.; cf. Viollet, Histoire du 
droit francais, p. 5o1). 

1. Esmein, Formation des contrats, pp. 37-38. 

2. Cf. Meynial, Nouvelle revue historique du droit, 1900, p. 114; de Brocä 
et Amell, Instituciones del derecho civil catalan, 2° édition, t. I, pp. 153 et 
suiv. 

3. 12 juin 1356. Règlement des Viguiers pour les notaires ; à propos de la 
vente : « Si lodit instrument sera ab jurament, que al matex notari sien 
pagatz dos sous barc. » (Archives du com d'Encamp). — 17 février 1697. Con- 
trat de mariage : les parents, les époux, un oncle du marié prêtent serment. 
— 15 juillet 1788. Vente d’une rente de 21 quintaux d'herbe : «a Ÿ per mes 
validitat y firmesa de totas las sobreditas cosas, las confirmo ab jurament 
que presto en la deguda forma Ilargament ». 

4. En 1845, un bayle refusa de recevoir une demande d'appel sous pré- 
texte que la thèse de l'appelant était contraire au serment que celui-ci avait 
prêté en souscrivant le contrat et dont le vicaire général d'Urgel refusait de 


ee mr nm À 


eee md cum a — _ 
- : # : : n ra 
PRE - : 4 H FA 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 77 


appellations refusa de se laisser dessaisir. Le fait est que 
cette dualité de juridictions et de législations est particuliè- 
rement périlleuse en Andorre, où l'Offcialité serait tentée 
de servir les intérêts politiques de l’Évêché, de faire échec 


aux magistrats français et de leur enlever des causes par 
ce moyen détourné. 


Aussi bien, le serment par-devant notaire ne se pratique 
plus que dans un cas ‘, savoir lorsqu'un mineur de vingt- 
cinq ans contracte un engagement; si le mineur poursuit 
plus tard l'annulation de ce contrat, il doit au préalable se 
faire relever de son serment par l'autorité diocésaine *. 

En dehors de là, il ne reste des anciens usages qu’une 
formule : « ab jurament » ou « ab jurament Ilarga- 


le relever ; le Juge des appellations, qui était français, fit observer qu'il 
était inadmissible que l’autorité religieuse s’immisçât dans la procédure et 
transformât le bayle en juge souverain (Archives de l'Ariège, Andorre, 
liasse 2). — La thèse contre laquelle s'élevait ce juge des appellations est 
conforme au droit catalan : en Catalogne, le droit canonique fait loi en ces 
matières, et avant de poursuivre la rescision d’un contrat que l'on a juré 
d'observer, il faut se faire relever de son serment par l’autorité ecclésias- 
tique : MM. de Brocä et Amell, citent des arrêts de 1875, 1876, 1879 dans 
ce sens (Derecho civil catalan, 2° édition, €t. I, p. 253). — En Roussillon, 
le 18 décembre 1772, le Conseil souverain fit défense aux notaires d'insérer 
dans les actes le serment des parties contractantes, ajoutant que les renon- 
ciations vaudraient néanmoins « comme conventions faites du consente- 
ment mutuel des parties ». 

1. 11 faut ajouter que les notaires font prêter serment dans les déposi- 
tions extra-judiciaires qu’ils reçoivent quelquefois. 

2. Ce serment des mineurs de vingt-cinq ans est admis par une consti- 
tution de 1302 (Pragmaticas y altres drets, IV, 1v, 2, p. 84; cf. Duran 
y Bas, Instituciones del derecho civil, p. 146). — 9 septembre 1785. 
Vente à réméré par un tuteur dûment autorisé par le bayle; la pupille, 
qui a dix-sept ans, promet de ratifier quand elle aura vingt-cinq ans. — 
Voici, d'après un registre du notaire Soldevila, les phases d’une affaire 
singulière : le 1°" janvier 1792, Rose, fille mineure, touchée de ce que 
sa mère a deshérité Bonaventure, sœur de ladite Rose, ce qui empéche 
ladite Bonaventure de se marier, renonce à l’hérédité de sa mère; le 14 jan- 
vier, l’Evêque, « como principe soberano de las (sic) Vailes de Andorra », 
supplée le défaut d'âge et valide la renonciation de Rose, « como si fuera 
mayor de veinte y cinco años »; le 9 février 1793, Rose, qui regrette son 
acte, donne procuration à un avocat à l'effet de se faire relever de tous les 
serments qu’elle peut avoir prêtés pendant sa minorité; le 9 août, l'avocat 
ayant rempli son mandat, la mère et le pay-rastre, le beau-père, plaident par- 
devant un bayle, pour faire annuler la renonciation de Rose; le 14 août, on 
présente au bayle le décret de l’Evêque; il déclare qu'il ignorait ce décret 
et qu’il croyait Rose valablement relevée de son serment, « inseguint iletras 
de relaxacio de dit jurament, despatxadas del tribunal del Illustre senyor 
vicari general de Urgell ». Mes notes ne disent rien de l'issue du procès; il 
est à présumer que la renonciation resta définitivement acquise. 


78 LA COUTUME D'ANDORRE 


ment », dont les notaires accompagnent les renonciations. 

Or, cette formule, qui ne répond à aucune réalité, ne 
saurait avoir de valeur. Le serment eût-il été prêté d'ail- 
leurs, la formule serait sans effet ; le contrat vaudrait par 
lui-même, dans la mesure où l’ordonne la coutume, sans 
que renonciations et serments puissent y rien ajouter, y 
rien changer. 

Clauses de garantie : gage et hypothèque. — Les 
tabellions andorrans ont gardé du moyen âge l'habitude de 
faire une place très large aux obligations accessoires, aux 
clauses de garantie. Assurément, c'est en partie une ques- 
tion de forme, de formules. Il n’en est pas moins vrai que 
l'importance de ces formules a fini par affecter le fond 
même du droit. 

Le gage réel, le nantissement, n’est guère usité : dans le 
peuple, l'individu qui contracte un emprunt peut engager, 
empenyar, un objet mobilier, sa montre, par exemple. L'an- 
tichrèse n'est pas dans les mœurs ‘. Il faut remarquer 
cependant qu’autrefois l’hypothèque pouvait conférer au 
créancier, quand la créance était ouverte, le pouvoir de 
saisir lui-même le bien hypothéqué et de le détenir jus- 
qu’au paiement *, en d’autres termes de convertir l'hypo- 
thèque en antichrèse. Cet usage paraît avoir donné lieu à la 
tenuta catalane 3, et il contribue à provoquer l'insertion de 
la clause de constitut au profit du créancier hypothécaire. 


1. L'antichrèse est prohibée en droit catalan (de Brocä et Amell, Insti- 
tuciones del derecho civil catalan, 2° édition, t. II, p. 138), sans doute en 
conséquence de l'interdiction dont le mort-gage était frappé en droit canon. 

2. 26 juillet 1490. Contrat de mariage : le père du marié remet au père 
de la mariée, pour la dot dudit marié, 60 livres barcelonaises ; le père de 
la mariée en délivre reçu : « Predictas autem sexaginta libras dotis assigno 
et asseguro eidem genero meo habendas, recipiendas et recuperandas jure 
dotis sue in et super bonis infrascriptis, videlicet....…; que bona dono pro 
returnis dicto generi (sic) meo, queque habeat, tencat et possideat, scilicet 
‘in casu dotis restitucionis tantum et tandiu penes se et suos obligata et 
hypothecata et fructus ipsorum recipiat donec et quousque eidem generi 
meo in dicta ejus dote fuerit plenarie et integre satisfactum ».— 19 décem- 
bre 1628. Clause analogue dans un acte de violari, hypothéqué sur un pré. 
— Cf. mes Populations rurales du Roussillon, p. 68, note 4. 

3. La tenuta catalane attribue à la veuve dont les reprises ne sont pas 
garanties par une hypothèque spéciale la jouissance des biens du mari 
jusqu’à ce que ladite veuve soit désintéressée (1351, Constitucions, V, 1,1, 
p. 389). La veuve est ensaisinée ipso facto (V,anr, 2, pp. 389-390). 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 79 


En somme, le gage réel passe presque inaperçu dans le 
droit andorran, si bien que le terme empenyar, engager, 
étant pour ainsi dire sans emploi, a été appliqué à une 
autre idée et signifie vendre à réméré. 

Le gage immatériel, l’hypothèque, joue un tout autre 
rôle. L'hypothèque est appelée hypoteca; autrefois, elle por- 
tait, comme en Roussillon et dans d’autres provinces *, le 
nom de retorn, return 5. Donner hypothèque se dit asegu- 
rar *. On peut donner une hypothèque générale sur l'en- 
semble de ses biens ou une hypothèque spéciale sur un 
bien déterminé, immeuble ou peut-être meuble *. 

L'hypothèque n'est pas organisée en Andorre; elle ne 
donne pas lieu à l'inscription sur un registre public, où les 
tiers intéressés puissent constater les charges de la pro- 
priété hypothéquée; le débiteur indélicat donne des hypo- 
thèques spéciales sur un même fonds à plusieurs créan- 
ciers, dont chacun croit avoir sur ce fonds une première 
hypothèque. Aussi est-il prudent de s'assurer une garantie 
supplémentaire par l’hypothèque générale f. L'hypothèque 


1. V. mes Populations rurales du Roussillon, p. 68, note 4. 

2. Glossaire de Du Cange. 

3. 1412. « Attendens terram... fore obligatam etin returnos positam ». 
— Voici la formule de l'hypothèque dotale telle qu’elle est dans divers actes 
du Manual de Carreu, de 1443 : «a Que bona dono eidem uxori mee pro 
returnis queque habeat et fructus ipsorum recipiat, etc., et non computen- 
tur in sortem solucionis, etc. » Et dans un contrat du 14 septembre de cette 
mème année, où c’est le mari qui apporte la dot et où la femme fournit 
hypothèque : « Que bona dono eidem viro meo pro returnis et queque habeat 
et ffructus ipsorum recipiat, etc., et non computentur in sortem solucionis ». 

4. 30 juin 1420. Contrat de mariage : le mari donne reçu de la dot : «In 
omni eventu restituende dotis predicte assigno et assecuro vobis ipsum 
habendum super has possessiones ». — 18 janvier 1470. Contrat de mariage : 
le mari « promet de asegurar xxx111 |. sobre sos bens », soit 25 1. pour la 
dot et 8 1. pour le douaire. — 6 juin 1875. Autre contrat de mariage : le 
mari et son père acceptent la dot et l’« aseguran ». 

5. A la vérité, je serais embarrassé pour donner plusieurs exemples de 
garantie sur des meubles ; mais le 14 mai 1783, un mari et sa femme recon- 
naissent devoir à un négociant de Castelbon 350 1. 5 s. de Barcelone, en 
raison de baux à ferme, et lui donnent garantie sur 78 bêtes à laine et les 
poulains de 6 juments. — Un article de la coutume de Girone, cité par 
M. de Hinojosa (Origen y vicisitudes de la pagesia de remensa en Cataluña, 
p- 18, note 2), admet l’hypothèque dotale sur les meubles. 

6. En voici un exemple ancien : le 1°" janvier 1456, on constitue une 
rente au profit d'un bénéfice d'Ordino; l’emprunteur donne hypothèque spé- 
ciale sur un pré et une terre et hypothèque générale sur tous ses biens. — 
Les exemples modernes abondent. 


80 LA COUTUME D'ANDORRE 


spéciale n'en est pas moins préférable "; le créancier 
choisit l'immeuble qui répond le mieux à ses convenances 
et il le surveille si le débiteur a des velléités de vendre. 
L'insuffisance du régime hypothécaire et l’absence du 
service des ordres se font vivement sentir dans les Vallées; 
les créanciers hypothécaires, après un solennel envoi en 
possession, sont exposés à être expulsés au profit d’autres 
créanciers, et cet état de choses conduit à employer des 
expédients sur lesquels nous reviendrons. Aussi le Conseil 
général a-t-il confié naguère au Syndic la mission de 
préparer une réglementation * et l’on a tout récemment 
affiché sur les boucheries un edicte prescrivant un commen- 
cement d'exécution. Une telle mesure, en admettant qu'on 
aboutisse, sera doublement profitable si elle coïncide avec 
l'établissement d’un cadastre, qui permette d’asseoir plus 
équitablement l'impôt. Il ne faut pas se dissimuler toute- 
fois que la création d’un service de l’hypothèque ne pro- 
duira pas tous les effets qu'on pourrait théoriquement en 
espérer ; on se trouve en présence d’une situation très obé- 
rée, et une liquidation générale entraînerait de tels incon- 
vénients qu'il n’y faut pas songer. A moins d'une véritable 
révolution, la réforme est, je le crains, mort-née. 
Cautions. — L'usage de se faire doubler par une caution, 
fiansa, est sinon constant À, du moins très fréquent dansles 
contrats andorrans, surtout dans la constitution de rente et 
et dans le baïl à ferme ; dans l’un et dans l’autre,la caution 
garantit le paiement régulier des arrérages. La caution 
assume subsidiairement * les obligations du principal débi- 


1. Il faut cependant tenir compte de ceci qu’en Andorre le créancier qui 
a obtenu jugement choisit à son gré parmi les immeubles du débiteur celui 
qui lui convient. Aussi peut-il être géné par une hypothèque spéciale. C'est 
pourquoi les actes spécifient assez fréquemment que le débiteur renonce 
à la loi qui oblige à faire valoir d’abord l'hypothèque spéciale : 19 décem- 
bre 1628. Création d’un violari. — 1870-1880. Autre analogue : « Renun- 
ciant a la Iley que diu que primerament deguia pacarse per la hipoteca 
especial que per la general » (Pièces justificatives, n° xx). 

2. 20 décembre 1900. 

3. Je trouve, par exemple, à la date du 3 mai 1499, une constitution de 
rente qui ne mentionne pas de caution. 

4. Je n'irai pas jusqu'à dire que la caution se substitue au débiteur prin- 
cipal, de telle sorte que la situation de celle-là soit pire que la situation de 


OBLIGATIONS ET CONTRATS | 81 


teur, parfois même ses obligations accessoires "; elle peut 
fournir une hypothèque générale ou spéciale *. 

Il ne m'est pas apparu que la coutume andorrane eût 
des règles particulières en ce qui concerne les cautions; c’est 
l’un des points sur lesquels elle se confond avec le droit 
catalan. On sait qu’en droit romain un rescrit d’Adrien ÿ et 
une novelle de Justinien * adoucirent la condition rigou- 
reuse qui était faite aux fidéjusseurs par la loi primitive, et 
nous avons déjà vu * que la renonciation au bénéfice du 
rescrit et de la novelle précités est de style dans les con- 
trats andorrans. Or, à Barcelone, l’article 9 du Recogno- 
verunt proceres $ déclare nulles ces renonciations. Pour 
éluder cette disposition, l'usage s’est établi, en Andorre 
comme dans les autres pays de droit catalan, d’accompa- 
gner la renonciation à la novelle d’une renonciation à la 
coutume de Barcelone, « a la consuetut de Barcelona que 
tracta de dos o mes que a solas se obligan ? ». De la sorte, 
dans le cas de deux ou plusieurs cautions, chacune d'elles 
renonçait valablement au bénéfice de division. 

Quant au bénéfice d'ordre, le Recognoverunt proceres ne 
l’admettait pas; il accordait seulement un délai d’un an 
à la caution, si le créancier se retournait contre elle au 
lieu d’actionner le principal débiteur, quoique celui-ci 
fût solvable $. La caution a, bien entendu, un recours 


celui-ci. Ce très curieux usage, que ‘MM. Viollet et Esmein ont signalé en 
France, a-t-il existé en Andorre? Je n’en ai trouvé qu’un souvenir, bien incer- 
tain, dans les formules, peut-être importées, qui donnent à la caution le nom 
de principal obligé. Voici un exemple, tiré d’un acte de 1898 : « Y per mayor 
seguretat y fermesa de tot lo referit donan en fiansa ÿ principal obligat »… 

1. 19 août 1470. Création d'une rente au profit des Dominicains de 
la Séo : les cautions se soumettent aux mêmes obligations que le débiteur : 
« salari de procurador e pena de terch », etc. Le principal débiteur les 
assure contre tout dommage pouvant résulter de cet engagement. — 18 jan- 
vier 1495 (*). Voir plus bas, p. 84, note 3. 
2. 24 août 1793. Constitution d’une rente, l'emprunteur fournit une cau- 
tion; l’un et l'autre donnent chacun une hypothèque spéciale et renoncent à 
la priorité de celle-ci sur l'hypothèque générale. 

3. Institutes, III, xx1, Si plures sint fidejussores. 

4. Code, VIII, xzr, Prœsente tamen. 

5. Voy. p. 74, note 1. 

6. Pragmaticas, 1, x, 1, p. 31. 

7. Pièces justificatives, pp. xx1, xxxI, etc. 

8. Duran y Bas, Instituciones del derecho civil, p. 160. — 23 mai 1887. 
Sentence d’un bayle : un com“ qui a prêté de l'argent s'adresse à la 


82 LA COUTUME D’ANDORRE 


contre le principal débiteur; l'acte le spécifie parfois‘. 

Les anciens contrats des Vallées accumulent avec les 
garanties les clauses pénales *, qui menacent, en cas d'in- 
fraction, tant la personne que les biens des parties : enga- 
gement éventuel de payer des dommages-intérêts et notam- 
ment une indemnité par Jour de retard 3; abono de danys 


caution des débiteurs pour se faire rembourser; le bayle condamne la 
caution. « Considerant que lo fiador solidariament obligat ab los deutors 
sie obligat al pago de las cuantitats que constan guarantidas ab sa paraula, 
maxime habent expresament renunciat cuantas lleys pugan favorecir als 
fiadors ». La sentence ne définit malheureusement pas les termes : « soli- 
dariament obligat ». 

1. 19 août 1470. Voir p. 81, note 1. — 18 avril 1472. Possessio par un bayle 
au profit d’une caution qui réclame le principal de la dette par elle payée, 
soit 12 livres, plus les frais. — Ce recours des cautions est consacré par une 
Constitution catalane de 1432 (Constitucions, VII, x, 13, p. 432). 

2.12 mars 1461. Création d’une rente au profit des vicaires perpétuels des 
Vallées : l’'emprunteur s'engage à payer le tiers des arrérages en retard au 
tribunal saisi d’une réclamation; il se soumet à toute juridiction laïque ou 
ecclésiastique devant laquelle on le poursuivra; il reconnaît aux préteurs 
« facultat de variar de judici », de faire saisir ses animaux de labour et 
autres; il promet, si on doit lui envoyer un fondé de pouvoir pour le recou- 
vrement, de payer pour ce fondé de pouvoir 5 s. barcelonais par jour, plus 
les frais, plus les dommages établis par simple serment des demandeurs; il 
fournit deux cautions ; tous les trois s’obligent, à peine de 50 sous, à ne pas 
plaider pour obtenir délai ou dispense de paiement, à ne pas soulever d'ex- 
ception ; ils réservent l'exception de paiement effectué, à charge par eux 
de prouver le paiement par acte public; ils donnent garantie sur leurs biens, 
même privilégiés; ils renoncent au bénéfice de division; à la loi qui inter- 
dit de frapper des peines pécuniaires supérieures au capital ou de lever 
plusieurs fois la même peine et à toute disposition qui défend d'exiger le 
paiement de l’amende et le remboursement des frais; ils renoncent aux 
délais de ro jours pour le rachat des saisies, de 4 mois concédé aux gens 
condamnés « in personali actione », de 6 mois pour vendre les immeubles et 
effectuer les paiements et à tout autre délai; au bénéfice d'ordre; aux 
vacances des moissons et des vendanges; à toute procédure, appels, moyens 
de nullité, au bénéfice de la restitutio in integrum, à tout moyen et droit 
contraires à l'acte; ils promettent de ne pas demander de charte concédant 
une surséance de six mois, ni de sauvegarde, au Pape, au Roi, à l'évêque 
d'Urgel ou au comte de Foix; ils renoncent à toute charte de ce genre déjà 
accordée; ils promettent de garder l’hostatge dans le cimetière d'Ordino, cinq 
jours après avoir été invités à acquitter les arrérages, et ce jusqu’au paie- 
ment desdits arrérages et des frais ; ils promettent de n’en pas sortir sur 
leurs pieds ni sur les pieds d'autrui; ils renoncent à la loi qui dispense de 
la contrainte par corps les personnes libres; ils se soumettent, pour le cas 
où ils rompraient l’hostatge, à une amende de 5 s. par jour de retard dans le 
paiement de la rente, moitié au tribunal, moitié aux intéressés; ils prêtent 
serment sur les quatre Evangiles. 

3. Janvier 1412. Création d'une rente au profit d'un marchand de Barce- 
lone par un habitant de Sant-Julia : « sub pena tercii », 5 s. par jour de 
retard, l’hostatge à Castelbon, 5 s. par jour en cas de rupture de l'hostatge, 
caution, etc. 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 83 


ou engagement de rembourser les dommages, les frais * et 
les honoraires du procureur, si l’inexécution du contrat 
donne lieu à un litige *; engagement de payer une 
amende  ; engagement de se soumettre à la contrainte par 
corps. 

Clauses pénales : l’hosfatge. — Les législateurs cata- 
lans ont proscrit, dès le xm° siècle, la contrainte par corps 
en matière civile, sauf pour le cas où il s’agit d’un prêt { 
et de quelques autres contrats privilégiés. Peut-être cette 
abolition est-elle plus récente en Andorre, car l’auteur du 
Politar trouve encore utile de spécifier que l’on n’empri- 
sonne pas pour dette civile. Quoi qu'il en soit, 1l est certain 
que la contrainte par corps privée conventionnelle a per- 
sisté longtemps dans les Vallées; elle y portait, de même 
qu'en France , le nom d’hostagium, hostatge. 

L'hostaige accuse une tendance commune à toutes les 
générations du moyen âge 6, qui poussait les particuliers à 
se faire justice eux-mêmes. Cette tendance était fort déve- 
loppée dans les pays catalans 7; la violence des tempéra- 
ments et les frais exorbitants de la procédure concourent à 


1. 14 mai 1892. Sentence d'un bayle : X. a vendu à Y. un droit de réméré, 
« ab promesa de estarli de eviccio, ab abono de danys y pago de totas cos- 
tas »; Ÿ., bien qu’il ait épuisé les juridictions, n'a pas pu exercer ce droit 
de rachat. Le bayle condamne X. à rembourser le prix du réméré, plus 
les frais. 

2. Une constitution de 1564 reproduit cette clause : « ab salari de procu- 
rador » (Constitucions, VII, xr, 1, p. 436). 

3. 27 mai 1420. Création d’une rente constituée, payable le jour de saint 
Barnabé de juin, « sub pena terciiilli curie », etc., 5 s. par jour de retard et 
4 S. pour « pena conventionali », hostatge, caution. 

4. 1283, 1280, 1291, 1321. Constitucions, IV, xvri, 1,2, 3,7, pp. 310 et 312. 
— Le Glossaire de Du Cange, qui reproduit précisément le texte de l’une de 
ces constitutions, traduit comanda par dépôt. Vives (2° édition, t. IV, p. 225, 
note 4) assimile la comanda à un « depésito de dinero al efecto de que el 
depositario lo negocie à utilidad y riesgo del deponent »; ce serait un prèt 
à la grosse aventure. — Il faut ajouter qu'aux xv° et xvi° siècles, les Constitu- 
tions de Catalogne admettent encore l’emprisonnement comme sanction 
d'autres contrats privilégiés (IV, xvr, 8 et 9, pp. 312 ct 313). 

5. Esmein, Formation des contrats, p. 128. — Cf. ci-après, p. 84, note 2, 
l'analyse d'un document du 13 septembre 1580, relatif à un débiteur empri- 
sonné par le bayle sur requête du créancier. 

6. Le droit visigothique la prohibait (Esmein, op. cit., p. 93). 

7- V. mes Populations rurales du Roussillon, p. 289. — Les Constitucions 


organisent des trêves entre particuliers (II, m1, 1) et règlementent la pigno- 
ratio (IL, 11, 2). 


84 LA COUTUME D’ANDORRE 


l'expliquer. Elle a laissé dans la coutume de l’Andorre des 
traces profondes: l’hostatge, la clause de constitut, la clause 
de fers, etc. A la vérité, de l’hostaige le mot et la pratique 
ont totalement disparu dans l’Andorre contemporaine et 
les praticiens en ont perdu la mémoire ; mais le manuscrit 
de M. Palmitjavila, que je crois du xvu‘ siècle, donne 
encore sur l’hostatge des précisions desquelles il résulte 
que cette institution subsistait, d’ailleurs atténuée, puisque 
le bayle intervenait pour faire respecter la convention ‘. 

L’hostatge andorran n'était pas une incarcération : il 
répondait plutôt aux arrêts *. Le débiteur qui « tenait hos- 
tatge » était dans un cimetière déterminé par l'acte, et 1l 
ne devait pas en sortir, du lever au coucher du soleil, « ni 
sur ses pieds ni sur les pieds d’autrui ? ». L'acte pouvait 


1. Suivant ce manuscrit, le créancier produit devant le bayle le titre par 
lequel le débiteur s'oblige à l'hostatge; alors le bayle, par l’entremise du 
nunci, enjoint au débiteur, à peine de 5 s.,« tingue los estatges, aço es que lo 
obligat, desde sol ixent fins al ponent, deu estarse en lo sementiri de 
Andorra sens exir de ell, fins ajc pagat. » Cela ne dispensait pas de saisir les 
biens. — La clause obligeant à l'estatge a persisté en Roussillon jusqu’au 
xvio siècle (Voir mes Populations rurales du Roussillon, p. 283). 

2. Aussi Vives y Cebriä rend-il ce mot par arrestos dans la Traduccion 
de los Usages. Je note d'ailleurs le même terme dans l’acte que voici, du 
11 janvier 1472 : « Johanes Faure, alias Falip Taber, loci Andorre, gratis, 
in posse Arnaldi Bernardi Delcpodu (?}, bajuli pro illustrissimo domino Prin- 
cipe, prestitit juramentum et homagium ore et manibus commendatum, 
virtute cujus promisit tenere arestum inlus paroquiam Andorre et de ipso 
termino dicte parroquie... pedibus, etc.; oblig. personam suam et bona ». 
— Dans cet acte, l'arrêt consiste dans l'interdiction de sortir d'une paroisse; 
en voici un autre où il s’agit d’arrêts dans une maison : 13 septembre 1580. 
Jean M., des Escaldes, « detengut en les mans y poder » du bayle, promet 
à celui-ci « que tinra lo arrest personalment y no exira de la casa de dit 
balle ni dels limits de aquella sens licentia sua ho del senyor M. Sebastia M., 
que ha instantia sua esta pres per cert diner que dit [Joan] M. li deu ». 

3. re" janvier 1456. Création d’une rente constituée ; en cas de retard, le 
débirentier tiendra hostatge dans le cimetière d’'Ordino.— 18 janvier 1495 (?). 
Création analogue au profit du vicaire perpétuel de Canillo, avec garantie 
sur la personne et les biens de l'emprunteur et de sa caution. « Preterca 
convenimus nos, dicti principalis et fidcjussor, et quilibet nostrum in solidum 
promittimus, virtute juramenti a nobis inferius prestiti et sub pena infra- 
Scripta quod, ni solverimus dictum censuale in dicto suo termino quolibet 
anno, prout superius est especificatum, incontinenti, transacto dicto ter- 
mino, infra spacium sex dicrum postquam requisiti fuerimus seu aliquis 
nostrum fuerit requisitus personaliter vel in domibus habitacionum nostra- 
rum verbo, nuncio vel scriptis, veniemus, accedemus et intrabimus persona- 
liter intus portichum ecclesie parrochialis Sancti-Saturnini de Canilleu et 
ibidem tenebimus ostagium personale tantum et tandiu donec satisfactum 
fuerit in predicto censuali.... De quo ostagio non exiemus nostris propriis 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 85 


même contenir une clause infligeant une amende au débi- 
teur qui rompait l’hostaige. 

Les engagements, comme la clause d’hostaige, qui don- 
naient prise à l’une des parties sur la personne de l’autre, 
sur l’homme, portaient le nom d’homenatge, hominium, 
homagium. Cette explication résulte à la fois de textes 


andorrans ‘et de divers passages des Constitutions cata- 
lanes *. 


pedibus vel alienis. » — 3 mai 1499. Création d'une rente constituée au pro- 
fit du vicaire perpétuel de la Massane, avec hypothèque spéciale, pas de 
caution, et engagement à l’hostatge, dans le cimetière de la Massane. — 
se août 1533. Créations de rentes constituées avec engagement à l’hostaige 
dans le cimetière d’Andorre. 

1. 11 janvier 1472. Cf. ci-dessus, p. 84, note 2. — 26 octobre 1603. 
« Sagrament y homenatge. Joan B., fill de Michel B., fuster, de Sant-Julia, 
preste sagrament y homenatge en poder del honorable en Joan Ricart, balle, 
etc., et promet que sempre que sera requerit per ell o per la honor. Cort se 
tornara posar en son poder, no guiat ni asegurat, ctc., en pena de 25 ducats, 
etc., aplicadors, etc. » — Mème jour. Mise en liberté sous caution; l'inculpé 
promet de se constituer prisonnier quand il en sera requis : « Ne preste 
sagrament per homenatge de mans y de bocha en ma y poder de dit 
senyor (l'un des Viguiers), en nom y per part dels Consenyors de lesdites 
Valls de Andorra. » — Voici encore un document du 5 septembre 1603, où 
l’objet de l’hostatge n'apparaît pas nettement et qui renseigne seulement sur 
sa forme : une trêve est imposée par la Justice à des particuliers pour six 
mois, à peine de 100 ducats d'amende, « y mes ne preste sagrament y home- 
natge de mans y de bocha en ma y poder del honor. en Joan Ricart, de la 
vila de Andorra, balle de les Valls de Andorra, en nom y per part dels 
Consenyors ». 

2. Une constitution de 1299 renferme une disposition relative à ce genre 
de contrats et applicable dans certaines conditions, que je supprime : « Si 
deute es degut a algun hom per qui s’ deja tenir hostatges per sagrament 
o no...,la carta del deute o lo sagrament e lo homenatge no valla menys » 
(Constitucions, IV, xvi, 5, p. 310). Le rapprochement de ces deux membres 
de phrase, dont la symétrie est manifeste, me paraît concluant. — Les 
amnisties aux xve-xvit siècles étaient sollicitées par les Corts catalanes sui- 
vant une formule constante; le Roi était supplié de faire remise de « totas © 
senglas penas e terços comesos o deguts per censals o violaris hoc encara 
com haguessen trencats homenatges per no tenir hostatges » (Constitucions 
y altres drets de Cathaluny a superfluos, X, 1v, 1, p. 66). — On a soutenu 
récemment que « l'hommage féodal » était, en droit catalan, un « moyen de 
contracter des obligations privées »,et on en a donné deux genres de preuves: 
des textes dans lesquels l’hominium accompagne une convention non féodale, 
et des actes où l’un des contractants engagecrait « son honneur, sa person- 
nalité entière, sa personne morale »; tel ce vassal de Pors, qui s'oblige, 
dans le cas où celui-ci violerait les engagements pris envers le comte de 
Barcelone, à venir en aide audit comte « cum omni honore quem per pre- 
dictum Pontium tenet ». On a ajouté que « cet engagement de la personne 
féodale » se faisait parfois « d’une façon symbolique, par la remise de l'épée 
du débiteur entre les mains du créancier », et on a cité à ce propos le cas 
d'un çomte d'Ampourdan remettant son épée « cum toto suo garnimento n 


86 LA COUTUME D'ANDORRE 


Clauses de constitut et de procurador. — La clause 
de constitut n’est point particulière au droit andorran ; 
elle paraît se rattacher au constilut possessoire des roma- 
nistes, qui a lieu « lorsque, vendant une chose, je m'en 


réserve l’usufruit, ou que je la garde comme fermier ou 
comme dépositaire * ». 


La clausula de constitut andorrane a pour objet de dis- 
penser l'une des parties des formalités judiciaires et notam- 
ment de l'envoi en possession. La partie qui s’oblige donne 
à l’autre l'autorité nécessaire pour se saisir de tel bien 
sans intervention de la Justice, si telle condition se réalise *: 


en garantie d’un paiement de 10,000 sous de Melgueil. Tout cela est ingé- 
nieux, mais inexact : les textes qui renferment le terme hominium sans autre 
explication doivent être écartés tant qu'on n'aura pas démontré, ce qui est 
précisement en question, que ce mot n’a pas un sens différent de celui qui 
est donné couramment au mot hommage. Quant aux actes dans lesquels 
est mentionné l'honor, pour les interpréter correctement, il faut se rappeler 
que honor, en Catalogne et dans le midi de la France tout au moins, désigne 
un immeuble, un fief, une seigneurie : honor est employé avec cette accep- 
tion dans un texte du 4 avril 1788 (Pièces justificatives, p. x), et les chartes 
bordelaises parlent couramment de « la honor de Rions », « la honor de 
Pujols », etc. Cela étant, le vassal de Pons se porte caution pour celui-ci, et 
il promet d'employer à faire observer les engagements de Pons toutes les 
forces du fief qu'il tient de ce suzerain, « quem per predictum Pontium 
tenet ». La mise en gage d'une épée a une raison d'être suffisante, en dehors 
de tout symbolisme, dans la valeur intrinsèque de cette arme : avec la mon- 
ture de son fourreau, avec les plaques d'orfèvrerie du baudrier et les émaux 
de son fermail, avec les reliques du pommeau, l'épée chevaleresque repré- 
sente une fortune. Un seigneur engageait son épée « cum garnimento » comme 
nous engageons une montre et sa chaîne. D'autre part, un certain nombre de 
personnages que l’on prétend s'être liés par l'hommage féodal étaient dans 
l’impossibilité de le faire : un roi ne devenait pas l'homme de ses sujets; 
un seigneur féodal avait déjà son suzerain, qui ne l'eût pas laissé devenir 
l’homme d’un autre: les Andorrans qui prêtaient homenatge (voir la note 
précédente) entre les mains du bayle agissant au nom des Seigneurs étaient 
déjà les hommes de ces seigneurs. Homenatge désigne donc tantôt l'hommage 
proprement dit et tantôt un mode d'obligation qui s'adaptait aux contrats 
les plus divers (Du Cange, au mot Hominium). Ce mode d'obligation est la 
garantie de l'hostatge,appuyée d'un serment qui empruntait à l'hommage sa 
forme ore et manibus (Ordonnance du 24 novembre 1355, Pragmaticas. IV, 
XV, 11, P. 1173 11 janvier 1472, 5 septembre ct 26 octobre 1603, à la note 
précédente); mais les effets en étaient tout différents de ceux de l'hommage 
féodal et elle créait des rapports qui ne ressemblaient en rien à la vassalité. 

1. Voy. Viollet, Histoire du droit français, p. 520. 

2. Accarias, t. I, p. 538, note 2. 

3.12 mars 1788. Vente d'une terre grevée d'une rente constituée au profit 
d'un tiers; si les vendeurs différent d’acquitter Jad. rente, les acquéreurs 
pourront se faire livrer en sus une pièce de pré contiguë, et ils resteront 
chargés de payer la rente; les vendeurs promettent de consentir, dans ce cas, 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 87 


à la suite d’une vente, le vendeur consent à ce que l'ache- 
teur entre en jouissance quand il voudra ; à la suite d’une 
hypothèque spéciale, le créancier est éventuellement 
autorisé à s'emparer du gage. Cette obligation était for- 
mulée ainsi : « Je me constitue détenteur en ton nom, à 
titre de précaire, des biens dont 1l s’agit », « nomine tuo 
precario ». 
D’autres notaires ont écrit moins correctement 

« nomine tuo procuratorio », confondant le constitut pos- 
sessoire avec la procuratio in rem suam, qui est bien diffé- 
rente. La procuratio in rem suam « n'est autre chose que 
le mandat par lequel je charge un tiers d’intenter une 
action qui m'appartient, mais cela avec dispense de me 
rendre aucun compte ». C’est un « procédé de cession ‘ ». Si 
je vends une terre à Miquei, j'investis celui-ci des droits et 
des actions qui m'appartenaient en tant que propriétaire, 
« constituens eum procuratorem tanquam in rem suam et 
ponens ipsum in locum meum * »; « posant los en nostre 
Hoch, los constituhim per dit fi procuradors nostres com 
en fet propi ?. » Voilà la procuratio in rem suam, la clau- 
sula de procurador. Mais si Miquel ne prend pas immé- 
diatement possession, je déclare tenir la terre pour lui en 
attendant ; je me constitue détenteur à titre de précaire en 
son nom. Voilà le constitut possessoire, la clausula de cons- 
titut. Les tabellions, je m'en suis assuré par des conver- 
sations *, ne font pas toujours la distinction entre les deux 


un acte de vente, « ab... facultat que li donam de pendrersela de sa pro- 
pia authoritat, ab clausula de constitut ». — 1875 environ. Vente par un père 
et son fils : « Ÿ prometen entregar possesio real al comprador, facultantlo 
pera que se la puga pendrer de sa propia autoritat, y tambe baix clausula 
de constitut » (Pièces justificatives, n° xxrni1). — Cf. mes Populations rurales 
du Roussillon, p. 116. 

1. Accarias, 8 640. 

2. C'est, à un mot près, la formule donnée par Guillaume Durand dans le 
Speculum juris, IV, 3, De empt. et vendit., n° 69, édition de Venise, 1602, 
t. III, p. 230. 

3. Ce sont les formules adoptées par Soldevila et que je trouve dans des 
actes des 13 avril et r9 octobre 1788, reproduits aux Pièces justificatives, 
pP. XXI et xxxv. 

4. Je puis ajouter : et par la lecture de leurs actes. Voir un instrument qui 
remonte à une douzaine d'années et où la confusion est assez apparente : 
« Ï ab dits pactes fa la present insolutumdacio, separant de son domini y 


88 LA COUTUME D’ANDORRE 


clauses, qu’ils résument par les mots : « ab clausula de 
constitut » ou « ab clausula de procurador ‘ ». 

Il ne paraît pas que la clausuta de constitut ait conservé 
une vertu quelconque; la saisie directe par la partie inté- 
ressée a disparu du droit de l’Andorre. 

Contrats privilégiés et procédures sommaires. — 
L'hostaige, la clause de constitut sont des souvenirs de 
cet état du droit où le particulier agit complètement en 
dehors des pouvoirs judiciaires. Entre ce procédé barbare 
et la procédure normale 1l existe un état intermédiaire, où 
le particulier s'adresse non pas au juge pour que celui-ci 
se prononce, mais à l'officier de justice pour qu'il opère 
la pignoratio. Ces causes exécutives sont désignées dans 
plusieurs passages des Constitutions de Catalogne * et se 
retrouvent en Andorre. Le bayle peut, sur la production 
des titres du demandeur, procéder immédiatement à l’exé- 
cution ? : c’est ce qu'on appelle l'ordre du bayle. Les con- 
tractants conviennent parfois que telle stipulation sera exé- 
cutoire sur simple ordre du bayle, sans figure de procès : 
« bastant par aixo un simple ordre del batlle ». Enfin, il est 
de règle que, dans les procès civils, on passe de plain-pied 
à l'exécution quand le demandeur est une administration, 
com, cuart, église. Toute administration peut donc requé- 


poder… las fincas confrontadas, transpasantlas en domini y poder del expre- 
sat X., prometent en losinsinuats noms de entregarli posesio corporal, real, 
actual o cuasi de aquellas,concedintli facultat per que de sa propia autoritat 
se la puguia pendrer y retenir, constituhintse entre tant posesor en son nom, 
cedintli tots sos drets y accions y constituhintlo al ferle sor procurador ». 

1. 4 avril 1788. Constitution d’une dot « ab cessio de tots drets y accions, 
constitucio de procurador com en cosa propia ». — 13 avril 1788. « Ab pro- 
mesa que fem de entregarli pocessio y facultat que li donam de pendrerse 
la de sa propia authoritat, ab clausula de constitut ». — Même jour.« Baix 
pena de ters..…, ab la acostumada constitucio de procuradors y promesa 
de ratum habendo ». — 9 septembre 1785. « Ab clausula de constitut... ÿ 
constitucio de procurador ». 

2. II, xxv, 1, p. 255; VII, x, passim. 

3. 15 octobre 1584. Jean Bonet requiert un bayle de le mettre en posses- 
sion d'un pré, « et hoc per raho de xv 1. que m'’son degudes per la dot 
n'Antonia qui... ara es muler mia ». Le bayle le prend par la main droite 
et l'introduit dans le pré. — 14 juin 1783. Sur production d’un titre portant 
hypothèque des fruits, le bayle met en possession d’un immeuble (Pièces 
justificatives, n° 11). — 19 mars 1788. Envoi en possession d'immeubles 
dont la propriété est contestée (Piècés justificatives, n° v). — Cf. ci-dessous 
le chapitre concernant la procédure civile. 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 89 


rir contre ses débiteurs l'exécution avant jugement, sauf à 
l’exécuté à exposer ses raisons, que le bayle doit admettre 
si elles lui paraissent plausibles. 

Ce privilège des administrations est rappelé par des pro- 
clamations qui se font tous les ans dans chaque paroisse à 
la même fête mobile : à Andorre, le jeudi dans l’octave de 
la Fête-Dieu, à Encamp, Canillo, la Massane et Ordino, le 
lundi de la Pentecôte, à Sant-Julia, le lendemain. Le nunci, 
sur la principale place de la localité, tient à la main un livre 
et crie par trois fois : « Avis. Avuy s’encanta los Ilibres dels 
comuns, iglesies y segrestanies ‘. » « Avis. Aujourd'hui on 
met aux enchères les livres des paroisses, églises et fabri- 
ques », c’est-à-dire, je pense, les livres dels tersos, les registres 
d'amendes, en d’autres termes, le produit des amendes. 
Cette formule ne répond plus à une réalité quelconque : on 
ne met rien aux enchères. C’est une réminiscence d'une 
coutume que. le temps a emportée, avec tant d’autres, de la 
terre andorrane. La proclamation n’a aucun effet. 

Clause de fers. — La clause de fers dans les contrats 
entre particuliers paraît être la résultante des diverses forces 
juridiques dont je viens de tenter l’analyse. Le créancier 
faisait insérer dans le titre une clause de ters, c'est-à-dire 
une clause pénale portant qu’en cas d’inobservation du 
contrat, le débiteur paierait à la juridiction saisie de l’affaire 
une amende égale au tiers de la dette * : la créance était 
inscrite sur le registre d’une juridiction ? et le fisc était 
chargé de veiller à ce que le contrat fût respecté. Il était 
intéressé à s'acquitter ponctuellement de cette mission * : 


1.28 mai 1895. Décret du Conseil général, rendu à la requête du cuart de 
Pal et portant « que al passar lo nunci a encantar los Ilibres del com, 
que encanta tambe los del cuart ». — En rattachant cette formalité au pri- 
vilège judiciaire dont il s’agit, je suis la tradition andorrane, mais j'avoue ne 
pas avoir d'autre preuve à cet égard que l'opinion des notables. 

2. 1412. Création d’une rente, avec hypothèque spéciale et « sub pena 
tercii dicti censualis honorabili curie Vallium Andorre aut illi curie, judici 
vel oficiali adquirendam et aplicandam coram quo sive qua, etc. » — 
12 mars 1461. Voy. ci-dessus, p. 82, n. 2. 

3. 28 avril 1320. « Creditorum quibus sunt scriptæ sub pœna tercii in 
libris prædictarum curiarum vicariæ et bajuliæ aliquæ peccuniæ quan- 
titates » (Pragmaticas, IV, xv, 7, p. 115). 

4. 16 janvier 1320. Ordre du Roi de ne plus admettre de délai pour le 


90 LA COUTUME D'ANDORRE 


il prenait l'initiative des poursuites contre le débiteur récal- 
citrant, qu'il obligeait simultanément à s'acquitter envers 
le créancier et envers le Trésor. Cette ingérence du repré- 
sentant du fisc ou du ministère public, procurador fiscal, 
créait des privilèges au profit du demandeur qui était son 
associé; aussi les escriptures de ters sont-elles ancienne- 
ment rangées par le droit catalan au nombre des actes 
privilégiés qui donnaient lieu à des causes sommaires ou 
exécutives et qui entraînaient la contrainte par corps ‘. 

Toute cette procédure, organisée à Barcelone dès le 
début du xiv° siècle * ou plus tôt, durait encore au xvi°: une 
constitution catalane de 1512 ? mentionne les litiges dans 
lesquels le ministère public prenait parti, et des constitu- 
tions de 1564-1585 * unifièrent sur ce point les pratiques 
des diverses provinces catalanes. 

L'usage s’est perdu de faire appel au fisc et d'enregistrer 
les contrats dans les greffes; mais les privilèges de l'es- 
criptura de ters ont subsisté partiellement dans la cou- 
tume de l’Andorre. 

Ces faits et ces hypothèses expliquent, je crois, comment 
la clause de fers de l’Andorre n’est plus autre chose que la 
clausula quarentigia du droit espagnol , la clause parée de 
notre droit français. L’escriptura de ters, qui contient la 
formule: « firmant escriptura de ters baix pena de ters en 
los Ilibres corresponents, » ou autres formules analogues, 
est l'acte exécutoire par soi, en dehors de toute discussion 
judiciaire et qui doit être directement ramené à exécution. 

Cette clause perd tous les jours de sa force. Comme je 


paiement; des dettes contractées « sub pœna tertii », ces délais entraînant 
un préjudice pour la recette des amendes. Le souverain enjoint de faire 
payer exactement créance et amende, « tam in personis quam in bonis » 
(Pragmaticas, IV, xv, 6, p. 115). — 20 juin 1337. Ordre de procéder, dès 
la seconde plainte, contre les débiteurs qui se sont obligés « sub pœna tertii 
in libris curiarum vicarii vel bajuli dictæ civitatis » (Pragmaticas, IV, xv, 
8, p. 116). 

1. 1422, 1585. Constitucions, IV, xvi, 8-9, pp. 312-313; 1534, op, cit. 
IT, xxv, 4, p. 256, etc. 

2. V. ci-dessus, p. 89, note 3. 

3. Constitucions, VIE, vint, 4, p. 414. 

4. Constitucions, VII, x, 23 et 24, pp. 435-436. 

5. De Brocä et Amell, Znstituciones del derecho civil catalan, t. II, p. 158: 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 91 


demandais à un sabi ce qu’étaient les actes de ce genre, 
il me répondit : « C'était un acte... », puis, se reprenant : 
« C’est un acte... » Il est permis de douter, en effet, que 
la clause de fers soit beaucoup plus qu'un souvenir : elle 
est encore visée dans de rares sentences”; mais les notaires 
estiment généralement qu'elle est nulle dans les contrats 
entre particuliers. Il y a quelque temps, un assesseur 
consulté par l’un des bayles sur le cas qu’il fallait faire 
d'un acte de fers répondit de passer à l'exécution, à moins 
d'opposition du défendeur *. Cet avis prudent me paraît 
exactement résumer l'état du droit : si la partie exécutée 
requiert un débat, le juge est tenu de surseoir à l'exécu- 
tion et d'entendre contradictoirement les adversaires *. 


1. 30 mai 1885. Sentence d'un bayle. « En lo judici verbal promogut 

per X., per efecte de la excucio (sic) decretada a instancia de Y., com a pro- 
curador de sa esposa Ya... Resultant que las escrituras presentadas per Ya, 
en que consta lo credit, contenen la clausula de escriptura de ters », etc.; 
le bayle ordonne « que seguesquia endevant la execucio decretada, fent 
trassa y remate dels bens embargats ». — 6 mars 1886. Sentence d'un juge 
intérimaire des appellations : « Considerando que la escritura... tiene el 
caracter de escritura de ters 6 caracter ejecutivo ». 
2. Le 20 mars 1885, avant sa sentence du 30 mai analysée dans la note pré- 
cédente, le bayle avait reçu du Conseil général la communication que 
voici : « Honorable st Batlle frances. Vista la present instancia, vist lo dic- 
tamen del assessor y considerat que si be las escripturas de ters porten 
aparellada la execucio, aixo no impedeix que lo deutor pugui ventilar en 
judici y discutir las excepcions que se consideri ab dret a oposar y que 
per lo mateix, si lo executat se oposa a la execucio, deu ser ohit en 
judici, lo Consell general declara que considera procedent la peticio del 
executat, que Vm. deu ohir en judici al executat X. y suspendrer la execucio 
fins haver fallat definitivament sobre la sua reclamacio ». | 

3. Il a paru naguëre une étude sur la clause de ters en droit catalan; l’au- 
teur donne comme « éléments essentiels de tous les contrats de ce genre : 
1° pour connaître du contrat l'élection par les parties d’un tribunal compé- 
tent, qui peut n'être le forum d’aucune d'elles; 2° la rédaction par un 
notaire public, dûment institué par le pouvoir souverain (Roi ou Seigneur) 
et conférant ou faisant conférer à l’acte force exécutoire par l’apposition 
du sceau royal ou seigneurial ; 3° enfin... la stipulation, en faveur de l’au- 
torité souveraine qui scelle l’acte, d'une amende s’élevant au tiers de l'obli- 
gation principale ». — Ces diverses propositions sont entachées d’inexacti- 
tude : 1° Les parties ne font pas élection d'un tribunal; le débiteur 
renonce à son for particulier, il renonce à soulever une exception 
d'incompétence, mais, sauf exception, il ne va pas au-delà; l'acte spécifie 
même parfois que le tiers peut être dénoncé devant toute cour de justice, 
et, suivant un arrêt du Conseil souverain de Roussillon du 27 avril 1735, 
les clauses de ters doivent être interprétées dans ce sens. 2° Les actes ne 
sont pas scellés; rien n'autorise l’assimilation entre la clause de fers 
et l’apposition du seel aux contracts. 3° Le ters ne peut donc pas être 

17 


92 LA COUTUME D'ANDORRE 


Le formalisme. — C’est toujours une question délicate 
de savoir comment se forme un contrat et quels en sontles 
éléments constitutifs. En Andorre, la difficulté s'accroît de 
ce fait que, parmi les sabis appelés à créer la jurisprudence, 
certains ont une tendance professionnelle à exagérer les 
avantages des contrats écrits. À en croire les notaires, — 
c’est à eux que je viens de faire allusion, — la vente, pour 
ne parler que de ce contrat, ne serait parfaite que lors- 
qu’elle a été libellée dans un instrument”. 

En réalité, quelque surprenant que cela paraisse, le 
droit andorran est peu formaliste. Les contrats y sont rare- 
ment accompagnés de ces signes extérieurs qui sont requis 
en d’autres pays plus avancés et on se passe d'actes écrits 
dans nombre de circonstances où ils seraient utiles : la 
paumée y est inconnue, comme le plus souvent l'anneau 
des fiançailles, comme le brandon annonçant qu’une terre 
est en défens. Pour marquer la saisie d’un immeuble ou 
d’une meule de blé, on y apposait jadis une croix * ; cet 
usage même tombe en désuétude. Je ne trouve guère de 
formalisme que dans la procédure d'exécution et dans 
l'ensaisinement, dans l’envoi en possession, possessio *. 
Dans l’exécution, le formalisme est ce qui reste d'actes de 
procédure dont on ne garde que les formules vides de 
sens “ et les honoraires. Quant à la possessio, la coutume 


acquis à l’autorité qui scelle l'acte : le libellé des instruments est d’ailleurs 
très net sur ce point. 

1. 14 mai 1886. Sentence d’un bayle concernant une vente d'immeuble, 
qui était attaquée parce qu’elle n’était pas en forme anthentique. Ce bayle 
juge que la vente est néanmoins valable et qu’elle est un contrat consensuel. 
— 16 juin 1886. Sentence d’un bayle qui range le bail à ferme parmi les 
contrats consensuels. 

2. Instructa aux bayles. Pièces justificatives, p. Lvt. 

3. Il faut ajouter, au criminel, l'étrange formalité de l’interrogatoire des 
cadavres. 

4. Je vois une de ces formules dans le chiffre de cinq sous, que les actes 
andorrans énoncent si fréquemment : le bayle fait ses injonctions à peine 
de 5 sous, « baix pena de cinch sous »; les membres de certaines sociétés 
familiales s'interdisent de traiter pour une somme supérieure à 5 sous; un 
père de famille qui veut laisser à son enfant le minimum lui lègue souvent 
5 sous; le réméré dans les ventes judiciaires peut se dédoubler et le droit 
jaissé au propriétaire primitif de dégager son immeuble se dit « lo dret de 
cinch sous » ; le ban ou indemnité due par les propriétaires de bestiaux 
ayant causé des dommages est, dans certains cas, de 5 sous. Ce chiffre se 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 93 


andorrane, de même que le droit canonique, lui accorde 
une grande importance, en droit public aussi bien qu'en 
droit privé. En droit public, le juge doit être solennelle- 
ment installé, sans quoi ses sentences courent le risque 
d’être annulées ‘. 

En droit privé, la possessio est accompagnée d’un cérémo- 
nial ancien que Guillaume Durand décrit brièvement dans 
son Speculum juris* : le bayle prend l’acquéreur par la main, 
l’introduit dans les champs, lui remet une poignée de terre 
et la lui fait jeter ; ill'introduit dans les maisons, lui donne 
la clef, lui fait ouvrir et fermer la porte; enfin, il fait 
intimer à l’ancien propriétaire la défense de pénétrer dans 
l'immeuble 3. On trouvera aux pièces justificatives * le pro- 
cès-verbal d’un envoi en possession à distance: le bayle 
était souffrant et il faisait mauvais ; le champ était éloigné; 


le bayle ensaisina l'acquéreur en lui ôtant et lui rendant 
son bonnet. 


A la différence de ce qui se pratiquait du temps de 
Guillaume Durand, la possessio n’est plus usitée pour les 
ventes normales, de gré à gré ; les Andorrans n’y recourent 
qu'en cas de litige actuel ou prévu: pour l'exécution judi- 


ciaire ou lorsque la transmission de propriété s'opère dans 
des conditions délicates. 


En dehors de là, le droit des Vallées restreint à ce point 
le formalisme que les magistrats se trouvent dans l’obliga- 


trouve à tout instant dans les textes du moyen âge, où il peut être combiné 
avec d’autres, notamment avec 12: 60 sous, 65 sous (5 X 12, 5 X 12 + 5) 
sont des taux courants pour les amendes en droit féodal. 

1. 16 mars 1887. Décret du Conseil général au sujet d'une sentence du 
suppléant du Juge des appellations, qui est nulle, parce que led. suppléant 
n’a pas prêté serment, « com esta expressament previngut per las Ileys del 
pais ». 


2. Speculum juris, IV, 3, De vendit. et empt., édition de Venise, 1602, 
t. III, p. 233. 

3. 18 avril 1472. Un créancier a fait vendre à l'encan et a acquis une terre 
du débiteur ; il demande au bayle de le mettre en possession, « segons 
l'estil de la Terra » ; en présence du substitut du notaire et de témoins, le 
bayle introduit le requérant sur l'immeuble et lui met en main une 
poignée de terre. — Méme date. Autre ensaisinement analogue. — 7 mai 
1788. Possessio d'office d’un bien tenu à réméré que les détenteurs refusent 
de rendre. — 19 mai 1788. V. aux Pièces justificatives, p. vi. — J'ai sous 
les yeux le procès-verbal d’une possessio d’avril 1902. 

4. Pièces justificatives ne 1v. 


94 LA COUTUME D'ANDORRE 


tion de réagir: la caution verbale notamment entraïînait 
de fréquentes contestations. La caution prétendait ne s'être 
engagée que pour les frais de la cause, ou bien avoir donné 
une simple recommandation et non pas une garantie for- 
melle ‘, de sorte que les Corts ont décidé de ne plus 
admettre que des cautions écrites par le greffier et signées 
par l'intéressé. Les cautions verbales n’en sont pas moins 
dans les mœurs : elles sont courantes dans les achats de 
bestiaux et dans les baux à ferme de pâturages *. Ce sont 
là des habitudes qui font honneur à la bonne foi des popu- 
lations chez lesquelles on les rencontre, maïs qui, même 
en Andorre, ne vont pas sans bien des abus et des procès. 

Actes sous seing privé. — Les actes écrits se divisent 
en actes sous seing privé, escriptures privades, et en actes 
authentiques, escriptures autorisades. Les conventions du 
propriétaire avec le métayer ou le fermier sont, en règle 
générale, arrêtées dans des actes sous seing privé, sinon de 
vive voix. La procuration, procura, sous seing privé est 
admise en justice 3. La reconnaissance de dettes, debitori, 
est ordinairement sous cette forme. On trouve même des 
actes sous seing privé dans lesquels un contractant illettré 
a fait signer un tiers à sa place *. 

Les livres de commerce font foi, quand ils sont régu- 
lièrement tenus *. C’est là, d’ailleurs, une affaire de confiance 
et il est loisible au juge de repousser ce témoignage. 


1. Un arrêt du Tribunal supérieur, en date du 12 mai 1898, admet que le 
cautionnement peut être établi par la preuve testimoniale, à condition que 
cette preuve soit précise; il juge qu’en l'espèce il y a recommandation et non 
pas cautionnement. 

2. Il convient d’ajouter que ces baux à ferme sont conclus devant la popu- 
lation asssemblée et qu'ils font l'objet d’un procès-verbal rédigé par le 
secrétaire du com“ et non signé par les parties. 

3. 14 avril 1888. Sentence d’un bayle. 

4. 17 août 1842. Reconnaissance de dette sous seing privé: « Y per no 
saver de escriurer lodit X. (le débiteur), me done la facultat de firmar le 
present papé, a mi. Firmo, yo, Pere Babot. » 

5. 27 mars 1872. Décret du Conseil général : « Vista la present solicitut, 
est Illustre Consell general decrete que, segons consuetut y vistas las decla- 
racions dels secretaris D. Ignasi Picart y D. Thomas Palmitjavila, com a 
secretaris que han estat de alguns batiles, en las cuals diuent que a la 
Ilibrete del suplicant y de altres botigues los donaren credit, deu donarsels 
ara tambe credit. Pero, si se encontra alguna contradiccio en sa Ilibreta, o 
no estiga en deguda forma, es atribucio esclusiva del Tribunal cibil lo apre- 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 95 


L'acte sous seing privé est naturellementinférieur comme 
moyen de preuve à l’acte authentique, d'autant plus que 
l’on n'a pas en Andorre les garanties de sincérité qu'offre 
chez nous la formalité de l’enregistrement. Aussi voit-on 
des parties convertir des actes sous seing privé en actes 
authentiques, les faire autorisar par un officier compétent ‘. 

Actes reçus par les curés. — Deux sortes de per- 
sonnes ont qualité pour recevoir des actes authentiques, 
les notaires et les curés. Les curés ont pu revêtir de leur 
signature, pour leur donner plus de poids, des actes sous 
seing privé et recevoir jadis des actes de diverse nature *; 
leur fonction propre en ces matières est de retenir des tes- 
taments. À l’origine, le curé ne fut probablement qu'un 
témoin privilégié ou l’un de ces suppléants du notaire, un 
de ces substituts dont parle le Politar 5. L’unique notaire 


ciarla y donar lo fallo, segons la jurisprudencia ordinaria del pais. » — 
4 septembre 1886. Sentence d'un bayle sur une contestation entre un cor- 
donnier qui réclame le prix de trois paires de souliers et un client qui prétend 
n'en devoir que deux : « Considerant que los asientos dels Ilibres dels 
industrials son documents que fant proba en judici. » — 27 avril 1889. 
Autre sentence du même bayle entre un négociant et un client : considé- 
rant analogue. — 13 juillet 1895. Sentence dans le même sens. — 24 sep- 
tembre 1898. « Considerant que los Ilibres de assientos dels comerciants e 
industrials fan proba en judici mentras no se probia lo contrari. » 

1. 11 mars 1783. Reçu de la dot par un gendre à son beau-père : « Consta 
de una escriptura privada, qual volen vinguia compresa ab la present per 
no apareixer de duplicada paga ». — 1 mai 1783. Confirmation par acte 
authentique d’une « escritura privada » du 30 décembre 1781, « cum de 
dita escriptura privada en lo esdevenidor podria seguir s'en novas disputas 
sobre sa poca validitat, per no ser aquella authenticada per mans de notari. » 
— 21 juin 1784. Un compromis a été conclu « ab una escriptura privada 
authorisada per lo honorable batlle Anton Bons Jorda y firmada per ditas 
parts »; on la rédige en un acte public pour qu’elle ait « major validitat ». 
j'ignore qu'elle est au juste dans ce document le sens du mot authorisada. 

2. 29 décembre 1628. Acte de création d’une rente reçu par Mathias Bus- 
quets, vicaire perpétuel d'Andorre. — 15 août 1648. Commencement par 
Antoine Montanya, curé de Sant-Julia, puis d’Andorre, d'un manual d'actes 
divers : ventes, quittances, etc. — 31 août 1649. Contrat de mariage reçu 
par le vicaire perpétuel d’Andorre. — 17 février 1697. Autre contrat de 
mariage, reçu par le curé, notaire ordinaire de la paroisse. — 16 juin 1788. 
Mention d'un contrat de mariage reçu par feu Jacques Gelabert, vicaire per- 
pétuel de Sant-Julia. 

3. P. 221. — 1412. « In presencia discreti Petri Sarioll, vicarii de Cany- 
leu, notariique substituti. » — 1466. « Manuale discreti Guillermi Canalill, 
pre[sjbiteri, notarii substituti per discretum Jacobum Luppeti, notarium 
publicum Vallium Andorre. » — 18 avril 1472. Requête au bayle en présence 
d’un prêtre d'Andorre, « substituto mei notarii infrascripti ». — Noter que 


06 LA COUTUME D ANDORRE 


C2 


des Vallées ne pouvait pas, en effet, se transporter auprès 
de toutes les personnes qui désiraient faire testament; 
parmi les témoins qui recueillaient les dernières volontés 
et les transmettaient au tabellion, il est naturel de trouver 
le curé, appelé pour l'administration des sacrements. Le 
soin de recevoir les testaments est devenu une attribution 
courante des curés; ils rédigent les testaments ordinaires 
et gardent en dépôt les testaments clos. Qu'il en résulte 
des abus, il est à peine besoin de le dire; cette pratique ne 
devrait être tolérée qu’atitre d'exception’, lorsqu'il n’est pas 
possible de faire venir un notaire *. Dans tous les cas, on 
devrait interdire aux prêtres de s'occuper des testaments 
qui renferment des legs au profit de leurs églises ou dans 
lesquels ils sont nommés exécuteurs testamentaires « de 
confiance », dispensés de rendre compte à. 

Les notaires. — Il n’y a eu pendant bien longtemps en 
Andorre qu’un notaire *, qui exerçait au nom des deux 


les prêtres dont il est question dans ces trois textes ne paraissent pas êire 
des curés. 

1. En droit catalan, les curés reçoivent des testaments lorsqu'il n’y a pas 
de notaire dans leur paroisse (Vives, T'raduccion de los Usages, 2° édition, 
t. II, p. 189; de Brocä et Amell. Znstituciones del derecho civil catalan, 
2e édition, t. II, p. 305). 

2. Sije ne me trompe, l'autorité religieuse a encore trouvé dans cet usage 
un moyen de s’immiscer dans des affaires d'ordre purement séculier : les 
officiaux, pendant les tournées, se faisaient présenter les testaments reçus 
par les curés eten autorisaient l'exécution si les legs pies étaient remplis. 
Voici, du moins, l’une des nombreuses mentions apposées sur le registre 
d’Ant. Montanya, curé de Sant-Julia. Celle-ci est au bas d’un testament du 
21 octobre 1646. « Attento quia nobis constat legata pia relicta in prædicto 
testamento esse omnino adimpleta, ideo illud diffinimus. Dat. in villa 
Sancti-Juliani, Vallis Andorræ, diœc. Urgellensis, die 26 junii 1647. Pujalt, 
off. et vic. generalis. » 

3. Suivant le Politar (p. 222), l'évêque André Capella aurait interdit aux 
vicaircs perpétuels et autres ecclésiastiques des Vallées de recevoir des 
actes « en son nom propi», c’est-à-dire, je pense, autrement que par délé- 
gation des notaires. La copie que je possède de cette décision ne renferme 
rien de pareil ; par malheur, elle est faite d’après le Livre des privilèges, 
dont les transcriptions ne méritent qu’une confiance limitée (Voir ci-des- 
sus, p. 71). 

4. 1443. « Guillermus Carreu, notarius publicus Vallium Andorre aucto- 
ritate dominorum episcopi Urgellensis et comitis Fuxi. »n — 1466-1468. 
Manual de Jacques Llobet (Luppeti), « notarii publici Vallium Andorre pro 
reverendo domino Urgellensi episcopo ». — 1475. Registre des Corts, com- 
mencé le 4 janvier 1475, par Fr. Dach, notaire par l'autorité de l'évéque élu 
d'Urgel et du prince de Viane, co-seigneurs des Vallées d’Andorre. — Avril 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 07 


Co-seigneurs et qui jouissait, d’après le Politar ', du 
titre et des prérogatives des notaires apostoliques. En vertu 
d’une charte de février 1607, les Co-scigneurs choisissaient 
alternativement ce notaire sur une liste de deux noms à 
eux soumise par le Conseil général *. C'était le régime en 
vigueur quand fut rédigé le manuscrit de M. Palmitjavila. 
Le Politar prévoit un seul notaire et des substituts 3. 

Il existe actuellement dans les Vallées quatre notaires, 
deux nommés par chaque co-seigneur +. C'est beaucoup 
trop, si l'on considère le chiffre des émoluments à partager. 
Le Conseil général n'intervient plus que pour donner son 
avis sur les candidats *; encore ai-je des raisons de croire 
que c’est une démarche toute de déférence et qui n’est rien 
moins que constante. Le Conseil ne recoit même pas 
toujours le serment des notaires 6. Cela ne l'empêche 
pas de faire pour eux des règlements, dont l’autorité est 
au moins contestable ?. 

Le notaire andorran n’est pas uniquement un scribe 
chargé de libeller les conventions, ni même un témoin 
légal ayant mission de les certifier $. Il a encore une autre 


1644. Lettres patentes de Louis XIV ne signalant qu’un notaire dans les 
Vallées (Archives des Pyrénées-Orientales, C. 2098). 

i:-Ps 232; 

2. 8 février 1607. Règlement du droit de nommer un notaire, « qui uni- 
cus in dictis Vallibus esse debet » : « Alternatim pertinet et spectat ad nos 
et ad regem Galliæ, ut comitem Fuxi, condominos dictarum Vallium. » 
L'Evèque fera son choix parmi deux candidats présentés par le Conseil 
général. 

3. P. 221. 

4. En 1882, l’évêque d’Urgel signifia à un notaire institué par la France 
que ses actes seraient sans valeur tant qu'il n’aurait pas échangé son titre 
contre un titre émané de l'Evéché. Il est à peine utile de dire que cette pré- 
tention fantaisiste resta sans effet (Archives de l'Ariège, Andorre, liasse 13). 

5. Il a donné un de ces avis le 28 mai 1895. 

6. Le Conseil a reçu le serment de deux notaires les 23 octobre 1873 et 
13 février 1875; mais, le 27 novembre 1782, le notaire Soldevila prêéta ser. 
ment entre les mains d’un bayle. 

7. L'article 2 du décret épiscopal du 30 septembre 1853 accordait bien 
malencontreusement au Conseil général un droit de contrôle sur les notaires : 
ceux-ci, d'après le décret précité, seraient tenus de présenter annuellement 
leurs registres au Conseil. Cette décision étrange est restée lettre morte : il 
serait révoltant que les secrets des familles fussent livrés à une assemblée 
délibérante. 

8. Le notaire peut-dresser acte de certains faits dont les parties con- 
viennent, mais qu'il n’a pas vus. 20 décembre 1876. « Lo I. Consell general 


O8 LA COUTUME D ANDORRE 


fonction, qui est de représenter les parties absentes ‘ : il 
agit pour elles dans le contrat, et ce de plein droit et sans 
mandat exprès toutes Îles fois qu’il n’en résulte pas de 
charge pour l'absent *. Il lui arrive de représenter ainsi 
des enfants qui ne sont pas encore nés, ni même conçus à, 
des êtres inexistants. 

Voici quelques indications sur la forme des actes nota- 
riés en Andorre. On les décomposait volontiers autrefois 
en plusieurs instruments : la clause de rachat, dans la 
vente à réméré, faisait l’objet d’un acte distinct; de même, 
on pouvait séparer du contrat de mariage la renonciation 
de la fille dotée à l'héritage de ses parents ‘. 

Les actes doivent énoncer, dans la désignation des 
immeubles, le lieu dit et les quatre confrontations $. En 
cas d'évaluation, l'acte doit donner l'évaluation de chaque 
parcelle 6. 


decrete : Que es costum inmemorial en est pais que se celebran contractes 
de prestamos, apocas, etc., tant si las parts confesan haber rebut las cuan- 
titats que se estipulan com si se entregan al acte. » 

1. Sur ce pouvoir du notaire en droit catalan, v. Duran y Bas, /nstitu- 
ciones del derecho civil, p. 145. 

2. 19 juin 1784. Reconnaissance de paiement de dot, délivrée au profit 
d'absents représentés par le notaire. — 25 mai 1788. Vente aux consuls et 
conseillers d'Andorre, en tant que « administradors de la animeria de dita 
vila »; un consul et un conseiller sont absents; le notaire reçoit la vente 
pour eux. — 12 mai 1831. Création d’une rente constituée au profit de deux 
individus, dont un absent, « y per ell lo notari infraescrit com a publica 
persona acceptan y estipulan ». — La représentation des absents pourrait 
faire l'objet d'une réglementation plus sévère : des notaires engagent quel- 
quefois l'absent sur la simple déclaration d'une partie intéressée. Une vente 
est faite par un andorran domicilié en France, « obrant ab consentiment 
de la sua muller... y de son fill..…, segons afirma » (Cf. Pièces justificatives, 
n° XxX1I1.) 

3. Voici la formule adoptée par Soldevila : je la copie dans un contrat de 
mariage du 21 juin 1784 : « Lodit empero creix torne y pervinga al infant 
o infants, id est liberis que del present matrimoni seran procreats, alqual 
o alsquals, en cas de existencia de aquells y ara per las horas los ne fan 
donacio en poder del nottari dels presents capitols, per aquells acceptant 
y estipulant. » 

4. V. plus bas, au chapitre suivant. 

5. 23 novembre 1899. Décret du Conseil général : « Inseguint les Ileys, 
usos y consuetuts de les Valls, les escriptures dehuen portar cuatre con- 
frontacions y la partida del terme ». 

6. 11 avril 1891. Décret du Conseil général : «a Es de costum inmemorial 
que sicmpre y cuant se judiquen finques deu constar en la escriptura les 
corresponents judicacions de cada una de ellas. » — 18 avril 1891. Décret 
dans le même sens, | 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 99 


Les diplomatistes ne seront pas fâchés de trouver ici les 
signos des quatre notaires de la Vallée : 


KA X 


M. Moles. 


M. Palmitjavila. M. Jos. Picart, M. Auton Vila. 


mn ms 


400 LA COUTUME D'ANDORRE 


Le signo est apposé sur les expéditions et sur les légali- 
sations de signatures; le notaire ne l'emploie pas quand 
il agit comme greffier. Les notaires ont une autre signa- 
ture ; c’est la signature ordinaire, avec rubrica ou paraphe, 
qui est d'usage courant, tandis que le szgno ou seing ma- 
nuel est réservé pour les circonstances solennelles. 

Les corrections sont nombreuses dans les actes andor- 
rans : elles sont reportées à la suite du texte. Les addi- 
tions sont appelées par des signes divers : les mots suppri- 
més sont reproduits à la suite des additions et le tout est 
dûment approuvé. 

Autrefois les notaires seuls signaient les actes ; aujour- 
d’hui, les parties doivent signer, et l'habitude se répand 
de faire signer également les témoins. Si l’une des parties 
est illettrée, un témoin signe à sa place ", — encore l’usage 
n'est-il pas bien fixé, — il suffit donc que l’un des témoins 
sache tracer son nom. 

Il est interdit aux notaires de ne soumettre aux parties 
qu'un simple projet, prisia ou borradd, et de prendre les 
signatures en blanc’. 

Les notaires inscrivent en marge de la minute la men- 
tion des expéditions qu'ils délivrent : Extracta ou simple- 
ment Æxta, suivi de la date et du nom du notaire qui 
délivre la copie. 

Il s’est élevé une difhiculté, il y a quelques années, au 
sujet de la façon dont il fallait s'y prendre pour annuler, 
cancellar, les actes : le Conseil général entendait exiger 
d’un notaire qu’il annulât les actes par un note marginale; 
le notaire répondait que pour détruire l'effet d’un acte 
authentique une simple mention est insuffisante et qu'il 
faut un autre acte, auquel renverrait la note marginale; 
la note n’avait pas pour objet d'effectuer l'annulation, 
mais de prévenir de cette annulation les personnes qui 
consultaient le texte primitif *. 


1. 1875 environ. Vente d'immeuble suivie d’un bail à ferme : « Y los 
otorgants, coneguts de mi, lo notari, firman, excepto X., que no sab, yen 
son nom ho executa l'ultim dels testimonis. De que fas fe. » 

2. 18 avril et 12 mai 1891. Décrets du Conseil général. 

3. 17 mai 1893. Le Conseil général « decrete : Que desde temps inme- 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 1OI 


Forme des actes notariés. — Quand on étudie les 
actes andorrans, il est indispensable de se rappeler qu'ils 
ne sont pas toujours absolument sincères ni parfaitement 
légaux. Des inexactitudes peuvent s’y glisser à l’insu du 
notaire. C’est ainsi que, dans le contrat de mariage, le 
chiffre de la dot est quelquefois majoré par vanité ou en 
vue de rendre meilleure la condition de la femme au 
moment où elle exercera ses reprises ‘. 

D’autre part, la forme n’exprime pas toujours la conven- 
tion qui est réellement intervenue entre les parties, soit 
parce que le fond est inconsciemment sacrifié à la supers- 
tition de la forme, soit parce que l’on a intentionnellement 
dissimulé la convention sous une forme trompeuse. La 
conduite des notaires est faite en ces matières de scrupules 
outrés et de hardiesses parfois injustifiées : scrupules quant 
à la forme, hardiesses quant au fond. Il leur arrive de 
copier dans leurs livres des formules qui rendent inexacte- 
ment leur pensée, au lieu d'exprimer en une phrase simple 
et naturelle les accords qu'ils sont chargés de coucher par 
écrit: un jeune homme désire-t-il assurer à sa future 
femme la propriété définitive du douaire, certains notaires 
écriront volontiers dans le contrat que le jeune homme fait 
une donation propler nuptias. C'est un terme fâcheux, 
parce que l’idée à rendre ne répond n1 à la donatio propier 
nuptias du droit catalan ni à la donatio propter nuptias du 
droit romain, laquelle doit, après la dissolution du 
mariage, revenir au mari ou à ses héritiers. Il vaudrait 
beaucoup mieux dire: « Je donne à ma future femme en 
pur don et en toute propriété... » Les tribunaux verraient 
alors si les donations pareilles peuvent être admises ; mais, 
du moins, 1ls sauraient exactement de quoi il s’agit. 

La forme prend une telle importance aux yeux de cer- 
tains qu'elle pourrait, si on les en croyait, primer le fond. 
Nous étudierons plus loin une simulation de ce genre 


morial se han vingut escansellan las copias y originals cuant se ha recla- 
mat ». — Autres décrets des 27 mai et 21 novembre 1893. 


1. Un arrêt du Tribunal supérieur du 12 mai 1898 vise une majoration 
de ce genre. 


102 LA COUTUME D’ANDORRE 


destinée, me disait un notaire, à « burlar lo decret », à se 
moquer du décret qui fixe le taux des rentes constituées. 
Les magistrats chargés d’interprêter les contrats andorrans 
ne sauraient trop s'appliquer à écarter tous ces éléments 
d'erreur et à dépouiller les actes de leurs apparences pour 
mettre à nu la réalité des conventions. 

Dans quelques cas, l’illégalité des contrats s'étale de 
facon assez naïve. Je demandais à un notaire si telle 
espèce de testament était admise en Andorre ; sa réponse 
négative fut très nette. Or, le même notaire avait, moins 
d'un mois auparavant, reçu un testament de cette espèce, 
parce que, disait-il, on l'en avait requis. Ce n'est pas la 
seule circonstance où j'aie noté que des notaires trans- 
crivent passivement les accords des contractants, se désin- 
téressant de la validité de ces dispositions et laissant aux 
tribunaux le soin de les annuler s’il y a lieu. 

De la propriété des minutes. — Les registres et les 
liasses de minutes portent le nom de manuals. Les 
notaires andorrans croient de très bonne foi que les manuals 
sont leur propriété personnelle. De toute évidence, une 
telle opinion est inadmissible ", et les notaires, en Andorre 
comme partout, ne peuvent être que les dépositaires de 
leurs minutes : dans une cession de biens prononcée contre 
un notaire, les minutes ont été distraites de l'actif, ce qui 
prouve bien qu'elles ne font point partie du patrimoine. 
Toujours est-il que les registres, à la mort du notaire qui 
les a écrits, restent à sa famille. Il en résulte de très sérieux 
inconvénients: là plus que dans nos pays, à cause de l’ex- 


1. Le Politar (p. 221) s'élève formellement contre cette thèse des notaires 
andorrans. Le privilège délivré en 1607 par l'évêque d'Urgel sur le fait de 
la nomination des notaires avait précisément pour but d'empêcher la dispa- 
rition des minutes : à ceteffet et pour assurer la nomination de notaires 
fixés dans les Vallées, le Conseil général fut admis à présenter deux candi- 
dats; de plus, le privilège rorte que le titulaire de l'unique étude des Vallées 
doit laisser « notalia, registra et alia documenta in scribania publica dicte 
Vallis..., ut notarius et scriba ei succedens illorum copiam partibus qua- 
rum intersit liberare valeat et a dicta Valle dicta instrumenta extrahcre 
nequeat, necillius hæredes vel successores utilitatem aliquam ex eis recipere 
nec habere ». — Une constitution catalane de 1520 enjoint de remettre les 
minutes de tout notaire décédé à un notaire en exercice (Constitucions, IV, 
XIV, 1, p. 308). 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 103 


tension et de la durée indéfinie du réméré, 1l est bien que 
les actes soient confiés à un gardien responsable qui les 
défende contre les investigations indiscrètes. On a vu des _ 
hommes d’affaires véreux vendre successivement aux deux 
parties la preuve de la vente à réméré et du rachat de 
ce réméré. Ces pratiques ne sont pas nouvelles ; le Poli- 
tar " réclamait l’excommunication majeure contre qui- 
conque déplacerait les archives notariales, et le Conseil 
général s’est, à diverses reprises, ému des abus dontil 
vient d’être question. Il a mis sous sequestre et rendu 
ensuite au titulaire d’une étude ou curia les papiers de 
cette étude, et tout récemment il a décidé qu'à l'avenir les 
manuals d’un notaire passeraient de plein droit à son suc- 
cesseur dans la charge ?. Il est à craindre que cette décision 
ne laisse aux familles des notaires la possibilité de l’éluder, 
parce qu’elle ne vient pas de l'autorité qui, nommant les 
notaires, a seule le pouvoir de réglementer Île notariat. 
Aux Co-seigneurs il appartiendrait d'arrêter des mesures 
plus efficaces et aussi plus complètes, qui seraient appli- 
quées aux collections de minutes indûment retenues par 
quelques particuliers. | 

Ordre des obligations et des droits. — Ces divers 
titres, ces droits sont quelquefois en concurrence, par 
exemple quand s'ouvre une succession ou encore lorsqu'un 
individu obéré fait cession de biens. Il est d’un intérêt 
pratique de savoir dans quel ordre viennent les créances, 
quel est le créancier millor en dret, potior jure. C'est l'une 
de ces matières complexes et délicates pour lesquelles on 
se prend à regretter la précision et la minutie des législa- 
tions écrites : la coutume orale de l’Andorre, ballotée 
entre des influences diverses, est, sur cette question, très 
mal fixée, et mon enquête a donné des résultats contra- 


1. P. 224. 

2. 20 décembre 1900. « Lo Consell general acorda : Que de aquesta hora 
en avant tots los manuals que al morir deixara un notari pasaran al seu 
successor y sens remuneracio alguna. » — En 1644, les Andorrans deman- 
daient qu'on prît des mesures pour empêcher les dépositaires des minutes 
d’emporter celles-ci à l'étranger (Lettres patentes d'avril 1644. Archives 
des Pyrénées-Orientales, C. 2098). 


104 LA COUTUME D'ANDORRE 


dictoires ‘. Tout le monde s'entend sur un point : le clas- 
sement des créances, agraduacio, est obtenu par la com- 
‘binaison de deux éléments d'inégale importance, majoria 
de dret et prioritat de temps, savoir la nature de l'obliga- 
tion et des garanties et la date de cette obligation; les 
créances sont réparties en groupes d’après le premier élé- 
ment, et dans chaque groupe elles viennent à leur rang 
chronologique *. 

En dehors de là, tout est incertitude et confusion : 
quelles créances sont privilégiées? L'’hypothèque dotale 
jouit-elle d’une préférence? L’'hypothèque générale prime- 
t-elle une simple obligation sans hypothèque? Y a-t-il 
même une hypothèque générale positive, et l’hypothèque 
générale n'est-elle pas sous-entendue dans tous les con- 
trats? Autant de sabis, autant d'opinions. 

Sur un autre point l'accord se fait: les titres notariés 
passeraient avant les titres sous seing privé et avant les 
conventions verbales. Encore faut-il dire que la jurispru- 
dence ne paraît pas être fixée à cet égard depuis long- 


1. Certaines sentences affirment, comme l’art. 2101 de notre code, le 
privilège des frais des funérailles : 27 novembre 1868 (?). « Considerant que 
los gastos de enterro son privilegiats. » — Cette opinion est encore expri- 
mée dans une consultation à la date du 10 novembre 1843, qui est insérée 
dans un registre de jugements d’un bayle. Or, certains sabis à qui je l’ai 
soumise l'ont énergiquement repoussée. 

2. 1785. Requête de Jacques X. et de sa femme Marie : ils exposent 
au bayle que le père de Marie l’a instituée héritière par testament du 
4 janvier 1784; qu'on a promis à la même l'héritage de sa mère; que 
le père est mort, et que le passif excède l'actif, de sorte qu'ils demandent à 
recouvrer : 1° la dot de 650 1. constituée au profit de la mère de Marie ct 
touchée par le père, plus l’augment de 50 1.; 2° l'aixovar apporté par 
Jacques et par lui payé pour le compte de son beau-père aux domestiques, 
médecin, chirurgien et apothicaire. « Y com en la cobransa y pago de mes 
y altres deutes de esta part y demes acrehedors dega, segons disposicio de 
dret, guardarse la prioritat de temps y milloria de dret », ils demandent 
qu'il soit procédé à l’agraduacio. Or, voici quel ordre fut, le 10 septembre 
1785, assigné aux diverses créances : 1° les frais de l'agraduacio; 2° les 
650 1. de dot apportées par la mère de Marie en 1762 et 100 1. 6 s. 9 d. 
que Jacques justifie avoir payés pour le compte de son beau-père; 3° les 
gages dus par le père de Marie à une servante; 4° les gages d’un pâtre; 
5° la dot promise à une sœur de Marie, en juin 1765 ; 6° des dettes com- 
merciales de 1772, 1785, plus, au mème créancier, ce qui lui est dû pour 
entretien d'un fils du défunt; 7° la dot promise en 1777 à une autre sœur 
de Marie; 8-10 le capital d’une rente créée en 1778 et des dettes commer- 
ciales de 1775-1777, 1784, etc. 


OBLIGATIONS ET CONTRATS 105 


temps ‘. Et cela se comprend; car la forme de l'instru- 


ment peut augmenter la crédibilité du titre, mais ne 
modifie pas, semble-t-il, la nature ou la force de l'obli- 
gation *. 

On convient également que l’hypothèque spéciale con- 
fère au créancier qui vient en rang utile le droit de se 
payer sur l'immeuble hypothéqué. 


1. C’est ce qui ressort de l'acte analysé dans la note précédente. 
2. Toutefois, d'après la Ley de enjuiciamiento civil, 8 1268, le droit espa- 
gnol donne, lui aussi, le pas aux titres authentiques. 


CHAPITRE V 


LES PERSONNES ET LA FAMILLE 


Citoyens et étrangers. — Nobles et clercs. — Les faillis et les absents. — 
Condition de la femme. — Les mineurs : tutelle et curatelle. — La famille 
et le mariage. — Les noms. — La société familiale. — L'adoption. — 
Mariages avec ou sans contrat. — Communauté de biens. — La dot. — 
L'augment. — Biens extra-dotals; droit de l'époux survivant. — Le 
testament. — De l'institution d’héritier. — Des effets de l'institution. — 
Société entre parents et jeunes époux. — De la révocation de l'heretament. 
— Des substitutions. — De la légitime. — De l’exhérédation. — Des exécu- 
teurs testamentaires. — Des successions ab intestat. — Droits successo- 
raux des enfants illégitimes. — Succession des concos et des impubères. 
— De la représentation et du vincle. 


Citoyens et étrangers. — Une première distinction 
entre les personnes sépare du citoyen andorran, natural, 
l'étranger, estranger, foraster ‘. Le citoyen andorran ne 
jouit pas seulement de droits politiques; sa qualité lui 
confère d’autres avantages : droits d’usage sur les pro- 
priétés publiques, droit de pêche, droit de résidence, etc. 
Pour nous en tenir à ce dernier point, le Politar admet 
que les étrangers peuvent être expulsés sur le moindre 
soupçon *. 

L'étranger acquiert le titre d’andorran par la naturali- 


1. Foraster se dit aussi d’un andorran dans tout autre village que le sien; 
un habitant de Canillo est foraster à Encamp. 

2. Exemplaire de la Délégation permanente, p. 392. — Un décret du 
Conseil général du 23 décembre 1772 défend même aux étrangers de se 
marier en Andorre sans autorisation dudit Conseil : « Que .….ningun foraste 
se pugue casar dins las presents Valls sens expressa llicencia del Concell ». 


LES PERSONNES 107 


sation. Le Politar est hostile à la naturalisation, et il n’a 
peut-être pas tort : la pauvre Andorre n’est pas faite pour 
retenir les étrangers, et ceux d’entre eux qui s'y fixent sont 
trop souvent rejetés par leur propre pays ‘. 

Pour être naturalisé, afillat, on doit remplir au préalable 
certaines conditions de résidence; de même que pour 
acquérir la propriété par la possession il faut posséder 
animo domini, de même, pour acquérir le titre d’andorran, 
il faut résider animo civis, ne manifester à l'égard du pays 
ni indifférence ni dédain, en un mot se fondre dans la 
population *. La durée de la résidence est mal déterminée, 
sauf dans un cas : elle est fixée à trois ans par la Réforme 
de 1866 ? pour les étrangers devenus par leur mariage 
avec une héritière chefs d’une famille andorrane; au bout 
des trois ans, le conseil de paroise examine si la résidence 
présente les conditions requises *, et on peut se pourvoir 
de sa décision devant les Seigneurs. Ce processus est très 
naturel : l’Andorre étant une réunion de paroisses, le 
peuple andorran est formédes citoyens, vehins, de ces mêmes 
paroisses. Pour tout autre que les maris d’héritières, le 
Politar * exige un séjour de dix ans. Actuellement, la ten- 
dance prévaut de n’admettre les familles à la naturalisation 
qu’à la troisième génération. En outre, la naturalisation 
devient de plus en plus, si je ne me trompe, un simple fait; 
elle ne donne pas lieu à une décision. 

Le Conseil général, qui ne dispose pas de décorations, 
accorde, en témoignage de gratitude, des brevets de citoyen 
andorran aux étrangers qui ont rendu service au pays : 
feu Carvajal était, dans ces conditions, citoyen andorran et 
aussi un barcelonais, catalaniste convaincu, qui avait 


1. 10 avril 1783. Acte par lequel X, confie à un de ses amis une maison : 
« Considerant que en un pahis com es las presents Valls de Andorra, en 
lasquals entran moltas personas de diferents regnes y altras que per sos 
delictes se refugian en las mateixas Valls... » 

2. P. 280. 

3.8 1. 
4. 20 décembre 1871. Décret du Conseil exposant qu'il ne peut pas recon- 
naître un individu « com a propi natural de la parroquia, sens que pre- 
viament sia regonegut com a tal per lo honorable comü de la parroquia ». 

5. P. 280. 

18 


108 : | LA COUTUME D’ANDORRE 


sollicité ce titre afin d'appartenir officiellement à un pays 
catalan qui ne dépendit pas de la Castille. 

Les Andorrans peuvent être, en manière de châtiment, 
privés de leur titre de citoyen, dépouillés des avantages 
qu'il comporte et assimilés à des étrangers. Pareille peine 
futinfligée, 1l y a quelques années, à deux personnages élus 
syndics et qui refusaient d'accepter cette charge ". 

Nobles et clercs. — Il y a longtemps que les préroga- 
tives de la noblesse sont abolis dans les Vallées andor- 
ranes; le Politar constatait que le pays ne connaissait ni 
distinction de personne ni privilège de juridiction, et cela 
en vertu de concessions et d'une pratique immémoriale *. 
Une exception est faite au profit des clercs, qui sont séparés 
de la société et forment une classe spéciale : ils jouissent 
du privilegium fori, qui les soustrait à la juridiction laïque 
et les soumet à la juridiction de l’'Officialité 3; les juges 
Jaïques n’ont le droit ni de les poursuivre ni de les citer à 
témoin, même au civil, sans l'autorisation de l'Ordinaire *. 
Les ecclésiastiques sont presque tous espagnols; ils sont 
les agents de l’évêque d’Urgel, espagnol et clerc comme 
eux. De telles circonstances ne sont pas sans fortifier 
leurs privilèges, dont ils sont très jaloux. Ils passent pour 
être exempts de payer les contributions personnelles *. 

Ces règles ne cadrent: plus avec les théories juridiques 
modernes et on peut prévoir qu'elles disparaîtront avant 


1. Ces personnages furent déclarés déchus de leur titre de citoyens, 
« privant los de tots los drets que com a tals los eran adherents, quedant 
privats y sos productos de tot document de la Vall y de tota servitut comu- 
nal y de la Vall ». — Un règlement du 27 mars 1752 défend de construire 
sans autorisation du Conseil à peine d'amende et de privation « de tots 
usos de boscos comunals y demes coses privables per est Concell ». 

2:.P:5289. 

3. Cf. le Politar, pp. 263, 268, 277, 284, etc. 

4. 22 janvier 1730. Cas d’un vicaire perpétuel possesseur d'une terre sou- 
mise à une servitude d'entretien d'un chemin; on lui a fait donner par le 
vicaire général l'ordre de réparer ce chemin. — Le Tribunal supérieur a 
repoussé, le 11 octobre 1894, une offre en preuve présentée par D., « qui 
était du reste irrecevable, parce que, au mépris des règles et coutumes sur 
la matière. D. ne s'était pas pourvu devant l'autorité ecclésiastique compé- 
tente pour obtenir l'autorisation de citer en justice et de faire entendre le 
témoin clerc et prètre dont il sollicitait l'audition ». 

5. Sur l'exemption de la taille en droit catalan, voy. Constitucions, [, 1v, 2, 


p. 16. 


LES PERSONNES 109 


longtemps. Elles ont été déjà, en certaines circonstances, 
sérieusement menacées. 

A titre de curiosité je note la condition intermédiaire de 
certains ermites ou gardiens de chapelles, qui s'engagent 
par acte notarié à observer la chasteté durant leurs fonc- 
tions. Mais, hélas! les vœux, même par-devant notaire, ne 
suppriment pas les désirs : les méchantes langues, — il y 
en a jusqu’en Andorre, — prétendent que les ermites ne 
considèrent comme interdit que le mariage et qu'ils 
cherchent à leur célibat des consolations extra-légales. La 
chronique scandaleuse des Vallées serait parfois défrayée 
par des ermites auxquels pèse la solitude. 

L'exercice ou l'étendue des droits civils peuvent être 
modifiés par des circonstances diverses : condamnations, 
absence prolongée, sujétion à la puissance maritale, 
minorité. 

Les faillis et les absents. — La faillite ne fait pas l’objet 
d’un jugement, d’une déclaration officielle, elle n’entraîne 
pas d’incapacité formelle. En 1840, le Syndic écrivait que 
l'individu failli ou ayant fait cession de biens était inhabile 
à remplir une fonction Judiciaire; il demandait la révoca- 
tion, qui fut prononcée, d'un juge des appellations déclaré 
en faillite ". C’est, je pense, une règle de bon sens et de 
haute convenance, plutôt qu'une prescription positive. 
Dans tous les cas, la diminutio capitis d’un failli se 
bornerait la : il peut posséder, commercer, vendre et 
acheter. 

Les effets de l'absence prolongée ont fait l’objet d'une 
controverse devant le Tribunal supérieur, à l’une de ses der- 
nières sessions. Une attestation de l’assesseur du Conseil 
général certifiait que l'absence continuée dix à vingt ans 
sans que le domicile de l’absent fût connu avait, au point 
de vue successoral, les mêmes conséquences que la mort. 
Une sentence rendue par un bayle en 1892 porte dans un 
de ses considérants que « lorsque quelqu'un s'absente du 
pays et que l’on ignore son domicile, après dix ans..., il 


1. 6 février 1840. Archives de l'Ariège, Andorre, liasse 2. 


110 LA COUTUME D'ANDORRE 


convient de confier l’administration de ses biens à ses plus 
proches parents. » 

Cette opinion paraît plus près de la vérité que la précé- 
dente : quand ün homme marié reste longtemps absent, 
une sorte de curatelle est déférée à sa femme; elle gère les 
biens. Peut-être lui faut-il, pour vendre, l’autorisation du 
bayle : on m'en a cité au moins un cas, et il s'accorde avec 
l'équité aussi bien qu'avec les principes de la coutume 
andorrane . 

Condition de la femme. — Sur la question des droits 
civils de la femme, il existe un double courant parmi les 
praticiens de l’Andorre. Ce fait s'explique aisément par 
l'influence du droit romain et des hommes de loi de la Seo. 
Un de nos anciens bayles a, pendant sa magistrature, 
annulé une vente, parce que, dit la sentence, « la femme 
mariée ne peut pas s'obliger sans l'intervention et l’autori- 
sation de son mari; » or, ce même bayle m'a déclaré, sur 
ma question, qu’à son avis la femme pouvait librement dis- 
poser de ses besoins paraphernaux ou, comme on dit en 
Andorre, extra-dotals. Dans son jugement, il adoptait 
l'avis de son conseil ; en conversation, il émettait son opi- 
nion propre, qui doit être la vraie. Elle est, du moins, 
d'accord avec la théorie et la jurisprudence catalanes *. 

Au surplus, la renonciation au sénatus-consulte Velléien 
et à l’authentique Si qua mulier, si elle n’est pas de règle 
dans les actes où figure une femme, y est extrêmement 
fréquente 5. Cela démontre bien qu’en ce qui concerne la 
capacité de la femme, engagée ou non dans le mariage, le 
droit romain n'est pas la loi des Vallées. 


1. Je trouve cependant des ventes faites dans des circonstances analogues 
par la femme et qui ne visent pas l'autorisation du bayle : 16 mars 1783. 
Vente à réméré d’un pasturer par une femme, « en atencio de encontrarse 
dit son marit ausent de estos terrenos ». — 5 août 1785. Cession d’un droit 
de réméré par une femme dont le mari est « ausent de estos terrenos cosa 
de uns 14 anys ». — 4 juin 1789. Vente à réméré par Marie, femme de 
Manuel, « ausenciat de molts anys a esta part de las presents Valls, sens 
que se sapia son paradero ». 

2. De Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° éd.,t. I, p. 367. 

3. V. p. 74, n. 1. — Sur cette renonciation en droit catalan, voy. de Brocä 
et Amell, Derecho civil catalan, 2° édition, t. II, pp. 150, 166 et 256. 


LES PERSONNES TII 


Les mineurs : tutelle et curatelle. — Le droit catalan 
n’a pas de dispositions spéciales déterminant l’âge de la 
majorité ni ses effets; il se conforme sur ce point au droit 
romain. Toutefois, je n’ai relevé, en Andorre, aucune dif- 
férence entre la condition des enfants au-dessus de sept 
ans et celle des impubères. Les garçons à quatorze ans, les 
filles à douze ans ‘ acquièrent une double faculté : ils 
peuvent tester et contracter mariage *; mais ils sont encore 
menors de edat. À vingt-cinq ans, ils deviennent majors de 
edat et pleinement sui juris 3. Les termes pubère, impubère 
se rencontrent peu ou point dans les textes des Vallées; 
les Andorrans expriment la même idée en disant que l’in- 
dividu est « en âge de faire testament ». 

L'émancipation est très rare en Andorre. Je ne me rap- 
pelle en avoir trouvé qu’une, qui fut consentie par le père, 
en 1747, « en présence et d'autorisation » d’un bayle { ; cette 
circonstance paraît dénoter que l’on avait des doutes sur 
la légalité de l'opération. 

Le tuteur et le curateur sont habituellement désignés 
par le testament du père. Dans le cas contraire, certains 
pensent que la tutelle et la curatelle appartiennent de droit 
à la mère *; mais il est difficile de constater en tout ceci 


1. Atitre d'indication, je note ici l’article 6 d'un règlement du Conseil 
général, en date du 24 septembre 1892, sur la police de la ligne télégra- 
phique : « Si la infraccio a las presents disposicions fos comesa per un 
menor de 12 anys, seran responsables los pares o tutor del mateix. » 

2. 9 septembre 1785. Cf. ci-dessus, p. 77, note 2. 

3. Un arrêt du Juge des appellations du 1° novembre 1893 exige que les 
donations au profit du mineur soient acceptées par le tuteur ou le curateur. 
— L'article Tutores et bajuli des Usages de Barcelone reconnaît aux mineurs 
le droit de plaider à partir de vingt ans (Constitucions, V,1v, p. 390; Giraud, 
Histoire du droit français, t. II, p. 489). Certains andorrans professent cette 
opinion que le mineur de vingt-cinq ans n’est pas admis à plaider, sauf 
s'il s'agit de son pécule, de son salaire, etc. — Notons que, d'après les 
Usages, art. Nullus homo, les garçons peuvent être témoins à quatorze ans 
et _ filles à douze (Constitucions, III, xv, 6, p. 238; Giraud, op. cit.,t. II, 
P- 500). 

4. Elle est visée dans un arrêt du Conseil souverain de Roussillon, du 
22 décembre 1749, réglant un litige andorran. 

5. Cette théorie a contre elle, autant que j’aie pu m’en rendre compte, 
les assesseurs et la jurisprudence : le 12 octobre 1861, on réclamait une dette 
à une veuve, en tant qu'usufruitière et tutrice de sa fille ; le bayle jugea que 
l'administracio des biens des enfants n’appartenait à la mère veuve que si 
elle était tutrice testamentaire ou bien « ab nombrament y confirmacio 


112 LA COUTUME D'ANDORRE 


quelle est la coutume, parce qu’en fait la mère est usu- 
fruitière et à ce titre elle gère les biens des mineurs. Si la 
mère est décédée, le bayle, à la requête des proches, nomme 
un, deux ou trois ‘, — mais le plus souvent deux * — tu- 
teurs ou curateurs, pris dans la famille. La famille peut 
également requérir le bayle de désigner des tuteurs à la 
place de la mère qui se remarie ou dont la gestion est 
mauvaise À. 

Les tuteurs et curateurs, 1l est à peine besoin de le dire, 
n'ont pas la libre disposition des biens qui leur sont con- 


judicial ». — A une date plus rapprochée de nous, un bayle a rejeté une 
requête formée par une femme au nom de sa fille impubère, parce que la 
demanderesse ne justifiait pas de sa tutelle et aussi parce qu’elle ne prou- 
vait pas avoir rempli les formalités exigées des mères tutrices par la loi 
romaine. 

1. Des documents signalent parfois un tuteur unique: 29 septembre 1518. 
« Honorabilis J. M., bajulus, tutor et curator bonis et persone Joanne, fillie 
d'en M. As., confessus fuit tenere in deposito et pura comanda pro M. D... 
xL libras. » — Mars 1640. Nomination par le bayle d’un tuteur ct curateur 
des enfants de X., de Sant-Julia. — 1783. V. ci-dessous, n. 3, une nomina- 
tion de cinq tuteurs. 

2. 14 mars 1444. Nomination par Bernard Pallerols, régent de la Viguerie 
pour l'Evêque, et Bernard del Areny, lieutenant de l’autre viguier, des deux 
tuteurs d’un orphelin, en remplacement de son grand-père, décédé, et d'un 
second tuteur, absorbé par une autre tutelle. 

3. Le père lui-même peut étre déclaré déchu de la puissance paternelle 
et remplacé par un tuteur. En 1583, Joseph M., laboureur, et sa femme 
exposèrent dans une supplique à l’évêque d’Urgel que leur petite-fille était 
abandonnée par son père, qui avait contracté un autre mariage en Cer- 
dagne ; ils demandaient à être nominés tuteurs, avec les oncles de l'enfant; 
l'Evêque les renvoya à se pourvoir devant le bayle; celui-ci nomma 
tuteurs : les grands parents requérants, les deux oncles et un cinquième, à 
la condition habituelle: « Mediant que los predits tudors y curadors sens 
especial Ilicencia y permis de la Justicia no pugan vendrer ni alienar de 
ladita tutcla y cura ». Les tuteurs fournirent des cautions et tous, tuteurs 
et cautions, donnèrent hypothèque.— Les tuteurs, de même que les usufrui- 
tiers, peuvent faire l'inventaire des biens dont ils ont la charge. 15 jan- 
vier 1783. Inventaire par Michel C.: « Attenent y conciderant que per evitar 
tota suspita de frau es concedit lo benefici de inventari per lo dret, per 
so, a fi de gosar deldit benctici, no sols com a pare y legitim administra- 
dor de las personas dels fills a ell y a Ignasia C. y S., sa defunta muller, 
comuns, si que com a usufructuari de la universal heretat y bens de la 
referida quondam sa muller, precehint lo señal de la Crteu, forma inven- 
tari de la universal heretat y bens de la predita quondam Ignasia ». Suit 
l'inventaire dressé par-devant notaire et témoins et approuvé par un oncle 


dud. Michel. — 12 février 1783. Envoi en possession par un bayle du tuteur 
de l'héritière de la maison R.; inventaire par led. tuteur en présence du 
bayle. — 17 mars 1783. Inventaire partuteurs avec le concours d'un bayle. 


« Com, pera evitar tot genero de dol y frau, sia consedit per lo dret lo 
vencfissi de enventari », 


LES PERSONNES 113 


fiés : toute vente qui n’est pas un acte d'administration 
courante doit être motivée et être autorisée par l'un des 
deux bayles '. J'ai même recueilli cette opinion que seule la 
vente à réméré, précédée d’une évaluation par experts, est 
permise aux tuteurs et curateurs. Une interdiction pareille 
pourrait être fort nuisible aux intérêts des mineurs, et Je 
crois plutôt que les bayles peuvent autoriser les ventes 
définitives et prescrire les conditions et formalités qu'ils 
jugeront les plus favorables : encan public, évaluation par 
experts, dépôt du prix entre les mains du bayle *, etc. 

La famille et le mariage. — C'est surtout dans le droit 
de la famille que se révèle l’action juridique de la Cata- 
logne sur l’Andorre : en Andorre comme en Catalogne, la 
famille est fortement organisée par un contrat de mariage 
pour lequel une large liberté est laissée aux époux *. 

En général, cette liberté qui leur est accordée, les parents 
en usent pour le plus grand bien de la maison, de la casa. 
Or, dans ces pauvres Vallées, les mariages sont féconds 


1. 20 mai 1784. Thérèse F., veuve usufruitière, pour remplir un legs 
de son mari, vend à réméré un pré moyennant le prix fixé par deux 
judicadors par elle choisis; les tuteurs consentent et le bayle approuve. — 
9 décembre 1784. Création d'une rente par un tuteur et par la mère usu- 
fruitière, remariée ; approbation par le bayle. — 9 septembre 1785. Vente 
à réméré autorisée par le bayle ; dans cette vente le tuteur oblige les biens 
de son pubpille, non les siens propres. — 13 mars 1784. Antonia C., veuve 
usufruitière, demande au bayle permission de vendre à réméré des biens, 
qu'elle indique, de son défunt mari, pour rembourser un emprunt de 
celui-ci, le bayle autorise et nomme deux judicadors, experts chargés de 
l'évaluation; les judicadors font le procès-verbal de leur opération et, le 
13 mai, on vend, en présence du bayle, qui est témoin. — Il n’est pas 
sans intérêt d'observer que l'autorisation cest parfois donnée, dans les 
mêmes conditions, aux ou par les exécuteurs testamentaires : 8 juin 1783. 
Vente combinée avec une rente constituée, consentie par des exécuteurs 
testamentaires avec autorisation du bayle. — 14 avril 17883. Vente autorisée 
par les exécuteurs testamentaires et le bayle, consentic par une veuve 
usufruitière dont le mari avait ébauché cette vente et touché des arrhes. 

2. Ces dépôts sont encore de nos jours fréquents. En voici un exemple du 
xvint siècle: le 30 mai 1783, des tuteurs ct curateurs ayant, « de voluntat 
de la Justicia », vendu 29 poulains, reçoivent le prix, soit 1523 1. 165. bar- 
celonais et « lo han depositat en poder del honorable Pere Riba Ramon- 
guiem, batlle de las presents Valls, af de que las tinga en pura comanda; 
y present dit honorable batille ha acceptat lodit deposit, delqual promet 
donarne compte y raho a dits tudors y curadors sempre que convinga, 
baix obligacio dels seus bens ». 

3. Voy. R. Duran y Ventosa, La familia catalana, dans la Revista cata- 
lana de 1839. 


114 LA COUTUME D'ANDORRE 


autant que le sol est infertile, et 1l ne faut pas songer à 
répartir la propriété entre les enfants à portions égales. De 
là est sorti un régime où l'individu est sacrifié à la famille, 
le légitimaire à l'héritier chargé de maintenir la maison. 

La famille andorrane ne présente pas, d’ailleurs, de traces 
d'usages archaïques, comme les pouvoirs de justice du 
père, par exemple, ou bien, dans les fêtes du mariage, des 
réminiscences de l'achat et de l'enlèvement de la femme. 
Je ne vois guère à noter que l'intervention des amis solli- 
cités par les parents de prendre part à la conduite des 
affaires de la maison: c’est « de l’avis des amis » que la 
veuve, aux termes de nombreux contrats de mariages, doit 
choisir l'héritier, quand ce choix n'a pas été fait du vivant 
du mari. 

Le mariage proprement dit est entièrement régi par les 
lois canoniques sans modifications locales. Rappelons que 
le mariage religieux est seul connu dans les Vallées. On 
s'est demandé quels étaient en France les effets civils du 
mariage contracté ou célébré en Andorre. S'il s’agit d'un 
mariage entre andorrans ou même d'un mariage contracté 
dans des conditions normales entre une andorrane et un 
français, par exemple, la validité ne saurait être douteuse. 
La question est bien différente en ce qui concerne les 
mariages célébrés entre français en Andorre, dans le but 
d'éluder la loi française. A défaut de disposition expresse, 
— car on ne saurait appliquer à l’Andorre l’art. 170 du 
Code civil, qui vise les pays étrangers, — l'article précité 
fait suffisamment connaître quels sont, en ces matières, 
l'esprit de la loi et l'intention du législateur : ces mariages 
sont nuls. Aussi bien, des catholiques français ou espa- 
gnols, pour se mettre en règle avec leur conscience, vont 
faire bénir en Andorre des mariages qu’ils ne pourraient 
pas sans inconvénients célébrer dans leur propre pays : 
pour ne citer qu’un cas, une veuve qui était dans l’impos- 
sibilité de convoler sans être déchue de certains droits, 
s'est remariée dans une paroisse des Vallées, sans que 
cette formalité, nulle au regard de la loi française, entraîne 
d'effets fâcheux. D’autres se marient en Andorre parce 


LA FAMILLE 115 


qu'ils ne le peuvent pas chez eux : fils de famille majeurs 
de vingt-trois ans qui n’ont pas le consentement de leurs 
parents; jeunes espagnols qui n'ont pas satisfait à la loi 
militaire, etc. 

Les difficultés relatives au mariage ou à la séparation 
de corps ressortissent à l’Officialité ". Ces difficultés sont 
assez nombreuses. La recherche de la paternité est admise; 
la fille séduite dénonce le séducteur et demande, soit le 
mariage, soit des aliments pour elle et l’enfant, d’où il 
résulte un double procès : d'une part, la poursuite crimi- 
nelle et l’action en réparation civile *, devant les tribunaux 
laïques ; d’autre part, la cause matrimoniale, devant le 
tribunal ecclésiastique :. 

Les fiançailles, sposalles, ne sont pas connues en An- 
dorre, du moins sous la forme que nous leur donnons. 
Les notaires des Vallées ne reçoivent pas non plus d'actes 


1. 1725. Formule d'éxécution à la suite d’un jugement de l’Officialité « in 
causa divorcii », qui a ordonné la restitution de la dot (Formulaire manus- 
crit de M. Palmitjavila). — 13 juin 1783. Affaire en séparation de corps 
entre deux époux de la Massana : la femme ne s’est pas amendée, « no 
solament a vista de las correccions cariñosas que li ha fet son marit, si que 
tambe de las rigurosas que ha practicat despues de desconfiar de tots los 
medis pacifichs »; le curé est intervenu et acquiesce à la séparation; le mari 
remet sa femme à la sœur et au beau-frère de celle-ci et leur confie la dot, 
à charge par eux de donner garantie sur leurs biens. A la fin de l’acte, 
approbation de l'Official, du 6 septembre. — Au cours de ces dernières 
années, une femme alléguant des sévices s'était séparée de son mari avant 
que le beau-père eût payé intégralement la dot: le mari ayant actionné le 
beau-père en paiement, le bayle jugea que la séparation était tenue pour 
nulle tant qu’elle n'était pas approuvée par l'autorité ecclésiastique et que 
celle-ci avait seule qualité pour apprécier les griefs de la femme ; il con- 
damna le beau-père à payer le complément de la dot. — Une sentence non 
datée du bayle Jacques Casal (1860 environ) vise des sévices cxercés par le 
mari, « lo que tan sols pot ser objecte de una causa de divorci, cual coneixe 
ment no competeix a est tribunal, si que al eglesiastich ». 

2. 16 novembre 1738. Requête d'une fille d'Ordino exposant que, sur pro- 
messe de mariage, elle s'est livrée plusieurs fois à un fadri des Escaldes; 
elle demande justice. — xvr° siècle. Dénonciations par des filles enceintes; 
le bayle leur ordonne, sous peine de mort, de tenir en bonne garde le 
fruit qu'elles portent. L'une demande au bayle de la faire entretenir par 
le séducteur jusqu’à l'accouchement et trois semaines après, de faire 
payer par ledit séducteur la dépense qu’elle a faite depuis qu’elle est 
enceinte et encore un vêtement de pied en cap, suivant la promesse qu'il a 
faite avant de la prendre. 

3. Instructa aux bayles, Pièces justificatives, p. Lin; Politar, p. 217. — 
Les Corts de 1533 ont renvoyé devant l'autorité ecclésiastique au moins 
deux filles qui avaient porté plainte contre le séducteur. 


116 LA COUTUME D'ANDORRE 


de ce genre. Peut-être en était-il autrement jadis : du 
moins, les anciens contrats, qui confondent volontiers le 
mariage et le régime des biens des conjoints, débutent 
par une clause dans laquelle les époux se donnent l’un à 
l'autre ". Ce ne peut être un mariage; c'est une sorte de 
confirmation du mariage, quand celui-ci avait eu lieu *; ce 
sont des fiançailles, quand le mariage n’était pas encore 
célébré, solemuisat. Sposalles désigne ces promesses de 


mariage échangées entre jeunes gens dans les tête à tête 
d'où sont habituellement exclus notaire et témoins. On 
discute sur le point de savoir quelle en doit être la forme. 
En général, les promesses verbales sont retenues comme 
valables, surtout si elles ont été appuyées d’un cadeau *. 

Les noces sont banales; elles ne prennent un peu de 
pittoresque et de couleur que si les deux époux habitent 
des localités différentes. Dans ce cas, les invités se rendent 


à la fête en groupe, et cette chevauchée est fort jolie dans 


1. V. plus haut, p. 52, note 1. — Quelquefois le père de chacun des 
époux donne son enfant à l’autre époux. 5 juin 1412. Contrat de mariage : 
« Vitalis Petri... dono Mariam, filiam meam, in uxorem legitimam vobis, 
domino Johanni...... Guylermus Vitalis dono dominum Johannem, 
filium meum, in virum legitimum vobis dicte Marie ».— 24 février 1551. 
Contrat de mariage de Jean-Guillaume S., d'Ahos, et de Catherine S$., 
d'Anyos : la dot de la femme est de 25 1... « Item, lodeit Joan-Guillem 
S. promet de portar de caball o dot sen seixanta liures, y mes, si mes 
ne haura ». Les difficultés seront soumises à deux parents de chacun 
des époux. « Item, prometen de fer passar dit matrimonii en fas de sancta 
Mare Sglesia, so es per part ded. Joan-Guillem S., ell mateix, Joan 
Sabater de Cespony, Joan-Loyÿs Mestre, Joan Palanca, Joan Tareda, et per 
part de dita Catarina S., Perc-Martir S., son pare, Ramon Danis de Sanct- 
Jolia, Pere-Joan Carbonell, Jaume Coll de Cespony alias Joan, J.-Ramon 
Vidal d'Ansalonga. » « Item, lodeit J.-Guillem S. fa de sposalicti a ladita 
Catharina, sa sposa, XXX s. e lad. Catharina ald. Joan-Guillem S., xvs. » 
— 28 juin 1551. Contrat de mariage : chacun des deux époux s'engage à 
faire célébrer le mariage dès qu'il en sera requis : le père du marié, le 
marié, un oncle et un parent ou ami appuient la promesse du côté de 
l'époux; le père de la mariée et cinq ou six parents en font autant du côté 
de l'épouse. 

2. Si j'en juge par les actes d'un registre de 1530 environ, ce don réci- 
proque de la personne est exceptionnel lorsque le mariage est célébré. 

3. xve siècle. Constance P., âgée de vingt ans, déclare que Guillaume B. et 
elle « se an promesa la fe de esser marit e muyliler » et se sont connus 
charnellement un grand nombre de fois; ce qu'ayant appris, ses parents 
Pont maltraitée. Elle ne veut pas d'autre mari que Guillaume. « E dix mes 
que lo tes{ftimoni] (la plaignante) donâ jogos aldit Guillem B. e lodit 
Guillem B. aldit tes{timoni}, ço es anells. » 


LA FAMILLE 117 


l’austère décor des défilés sombres. Lorsque la mariée doit 
habiter la maison de son mari, celui-ci l’emmène le soir. 
J'ai vu un de ces cortèges à la nuit tombante. A quelque 
deux cents mètres en avant, un superbe mulet portait le 
trousseau. [Il avait ses harnais de gala : la bride couverte 
d'ornements de laine; sur la tête, le plumet des grands 
jours et le frontal de cuivre, portant gravé un saint Antoine- 
de-Padoue; le devantal (tablier), chasse-mouche formé de 
cascades de pompons aux couleurs violentes; une sous- 
ventrière de toile brodée de chenille rouge; un tapis rouge 
recouvrant le bât par derrière; suspendus à la fessière et 
battant les jarrets, des festons de peaux mouchetées. Sur 
le bàt, on avait arrimé les matelas, des couvertures et une 
ou deux malles luisantes, enfin, jetés sur le tout, des poulets 
destinés au bouillon que jeunes gens et jeunes filles devaient 
porter aux époux, la nuit, dans la chambre nuptiale ". 

Les noms.— Les noms de personnes andorrans sont pour 
l'étranger une cause d'erreur constante : dans les actes 
officiels, les Andorrans prennent le nom de leur père et 
celui de leur mère; en outre de ce nom patronymique, ils 
portent le nom de la maison, de la casa. L'une des pre- 
mières familles des Vallées est la famille Moles, qui s’ap- 
pelle, du nom de sa casa, Moles de Babot ou Babot tout 
court. On appelait le vieux père lo Babot; le fils ainé, 
l'héritier, Bentura de Babot ou lo joren Babot et sa femme, 
la joven Babota; son frère Théodore est Teodor de Babot. 
Quand le vieux père a disparu, l'héritier a pris sa place et 
son nom; il s'appelle lo Babot. Si l'héritier est une femme, 
on dit qu'elle est pubilla et son mari, pubill : la pubilla ou 
la joven Guillemo, lo pubill ou lo joven Guillemd sont la 
fille et le gendre de M. Duran (a) Guillem. 

Les Andorrans ont donc deux noms : le nom de leur 
père, auquel ils ajoutent dans les circonstances solen- 
nelles celui de leur mère et qui est le nom officiel; le nom 


1. J'ajoute pour les folk-loristes quelques détails supplémentaires : les 
poulets viennent de la maison de la mariée; sa marraine peut en donner 
aussi. Il faut défendre les uns ct les autres contre les mauvais plaisants, 
qui cherchent à s’en emparer. De mème, on enferme à clef dans l'écurie les 
montures de la noce, sans quoi on risque fort de les trouver la queue coupée. 


118 LA COUTUME D'ANDORRE 


de la maison, sous lequel ils sont couramment désignés. Il 
faut ajouter des abréviations ou des diminutifs de prénoms: 
Pepi, Joseph, Cisco, Cisquet, François, Cintet, Hyacinthe, 
Minguet, Dominique, etc., et une riche variété de sobri- 
quets : Fusilé, Tabacayre, Bota, Nyerro, Xixarrd, Texi- 
dor, Malestivat, Coll Tort, etc., etc. Toutes ces appella- 
tions s'enchevêtrent étrangement : Moles est le nom d'une 
maison d'Andorre, et Babot, qui est le nom de la casa des 
Moles, est aussi le nom d’une famille qui habite un village 
voisin. 

La société familiale. — Femme, enfants, concos ou 
vieux garçons restés au foyer paternel, serviteurs, tout le 
monde vit sous l'autorité du pater familias, de l’aïeul, 
maître de la maison. Cette autorité prime l’autorité immé- 
diate du père sur ses enfants, et je trouve très conforme à 
l'esprit du droit familial andorran ce testament du xvi* siè- 
cle, par lequel une femme mariée confie ses enfants et leurs 
biens, non pas à son mari, mais à son père ‘. 

Lorsque l'héritier prend femme, il ne se sépare guère de 
ses parents pour créer une maison distincte, ferse pobla- 
dor *. Il ne faudrait pas croire que les habitudes patriar- 
cales suffisent à prévenir les conflits dans les ménages : en 
Andorre comme ailleurs, la cohabitation des belles-mères 
et des brus est une source de querelles; elle cause des 
procès assez fréquents et des solutions plus violentes et 
plus tragiques. Pendant ces dernières années, une bru a 
fait assassiner sa belle-mère par le jeune mari, le propre 
fils de la victime. 

L'adoption. — L'adoption n’est pas connue en Andorre; 
du moins, elle n'y est pas pratiquée ÿ. Il est vrai que l'’ins- 


1. 5 octobre 1519. « Item, volo et mando quod Elias S., pater meus, sit 
gubernator et dominum’majorem (sic) omnium bonorum et filiorum meo- 
rum et, post obitum suum, lego virum meum gubernatorem et dominum 
majorem omnium bonorum meorum ». 

2. Peut-être fallait-il jadis pour cela une autorisation du Conseil général 
(V. ci-dessus, p. 44, note 5). 

3. J'en ai cependant trouvé une, du 13 août 1788, qui couvre une affaire 
très prosaïque : X. et sa femme reconnaissent avoir reçu de Y., domicilié 
chez eux, une somme de 850 livres de Barcelone, « lasquals han servit 
per auments y sustento nostre, per motiu de haverlo adoptat com a fill 


LA FAMILLE 119 


titution d’héritier, l’heretament, tient lieu, dans une cer- 
taine mesure, de l’adoption. 

Mariage avec ou sans contrat. — Dans la presque 
totalité des cas, le régime des biens des époux, conjugues 
ou consorts, est réglé par un contrat de mariage. Il n'ya 
de mariage sans contrat que dans la classe la plus pauvre : 
pour associer leur misère et leur amour, les malheureux 
n’ont que faire de tabellion et d'écriture. Dans les mariages 
de cette sorte, chacun garde ses propres; les acquêts, suivant 
les uns, sont communs par moitié, d'après les autres, 
ils appartiennent à celui des deux époux qui figure comme 
acheteur et, en l'absence d'acte, la présomption est en 
faveur du mari’. Cette dernière solution concorde avec les 
tendances du droit catalan, qui n’admet pas la commu. 
nauté légale entre époux *. Toutefois, il paraît équitable de 
s'inspirer, quand cela est possible, des circonstances de la 
cause et de ne pas dépouiller, par exemple, une femme 
économe au profit d’un mari prodigue ou débauché. 

Le contrat de mariage, capitols matrimonials, capitols, 
est conclu, sauf exception, avant que le mariage ne soit 
célébré. Souvent au xv° siècle et quelquefois plus tard, le 
notaire constate dans le contrat que le mariage est déjà 
déjà célébré et consommé * ou même que des enfants sont 
procréés . 
nostre, a causa de no tenir successio y veurernos sens la esperansa detenir 
ne, essent nosaltres de una edat molt avansada, per loque nos contem- 
plabam com a impossibilitats de cultivar los nostres bens ». Ils lui assurent 
le recouvrement desd. 850 livres pour le cas où une donation universelle 
par eux faite en sa faveur resterait sans effet; dans ce dernier cas, on lui 
promet, en outre, 15 livres barcelonaises par an. 

1. Une présomption de ce genre se retrouve, au xine siècle, dans la cou- 
tume de Toulouse (Ad. Tardif, Le droit privé au XIIIe siècle, p. 83). 

2. Vives y Cebriâ, Traduccion de los Usages, 2° édition, t. Il, p. 168, 
note ; Elias, Derecho civil vigente en Cataluña, 3° édition, pp. 664-666 ; etc., 
— Cf. Brissaud, La société d'acquêts entre époux dans les lois wisigothiques, 
dans les Mélanges Léonce Couture : de cette étude il résulte qu’à part cer- 
tains Cas, chaque époux gardait sur les acquéts un droit proportionnel à 
ses mises. 

3. 1444. Mariage de Guillemine P. et d’Arnaud M. — 23 février 1486. 
Contrat de mariage à Canillo. — 26 juillet 1490. Contrat de mariage à 
Ordino. — 23 septembre 1784. Contrat de mariage de Pierre N. et de 
Monique B. — 4 avril 1788. V. aux Pièces justificatives, p. x. — 24 juin 


1788. Autre contrat après célébration du mariage. 
4. 5 janvier 1495. Contrat de mariage : « Et jam proles fuit procreata ». 


120 LA COUTUME D'ANDORRE 


L'importance du contrat de mariage ‘est l’une des par- 
ticularités les plus frappantes de la coutume andorrane, 
aussi bien que du droit catalan. Suivant l'expression d’un 
jurisconsulte de Barcelone *, les capitols sont plus qu’un 
contrat, ils sont une loi; deux autres érudits barcelonais 3 
ont pu écrire que le contrat est le véritable code qui régit 
la propriété familiale. Louis XV se plaignait dans une de 
ses ordonnances * qu'en France « la volonté de l'homme » 
eût pris, en matière de succession, « la place de la loi »: en 
Catalogne, la volonté du père de famille est, ou peu s’en 
faut, la loi même, et c'est dans les contrats de mariage 
qu elle trouve son expression. L’un des époux est-il l'enfant 
choisi par ses parents pour être leur héritier, ceux-ci 
prennent à cette occasion des dispositions pour répartir 
leurs biens : ils instituent leur héritier et procèdent aux 
actes qui d'ordinaire accompagnent cette institution », 


— 19 octobre 1497. Mème formule. — Autres exemples dans le registre qui 
renferme le dernier contrat. | 

1. ll est bien entendu que les actes de l'Etat civil sont retenus par le 
clergé. Le contrat est donc le seul instrument civil auquel donne lieu le 
mariage, et c'est peut-être l'une des causes de son importance : je me rap- 
pelle avoir entendu une vieille roussillonnaise dire d'un homme qui avait 
une union libre qu'il était marié sens capitols. ” 

2. Duran y Bas, Memoria acerca de las instituciones del derecho civil de 
Cataluña, p. 48. : 

3. De Brocä et Amell, Znstituciones del derecho civil catalan, 2° édition, 
t. 1, P. 184. 

4. 27 mars 1748. Ordonnance concernant les substitutions (Isambert, 
t. XXII, p. 193). 

5. Le moyen âge avait une tendance à décomposer ces actes en autant 
d'instruments séparés : 30 juin 1420. Constitution de dot par les parents de 
la mariée; même jour, promesse par eux de payer la dot à partir de la 
Toussaint; même jour, hypothèque donnée par le gendre; méme jour, 
renonciation de la femme à l'héritage de ses parents. — 8 janvier 1470. 
Contrat de mariage, suivi d’un acte, de mème date, par lequel la mère 
remariée de la jeune femme hereta celle-ci. — 26 juillet 1490. Contrat de 
mariage suivi, le même jour, du reçu de la dot et d'un troisième acte por- 
tant renonciation du marié aux biens paternels. — 5 janvier 1495. Pro- 
cessus analogue : contrat, puis quittance de la dot, puis renonciation de 
la marice aux biens de son frère. — Voici un contrat de mariage, de décem- 
bre 1443, entre Bérenger S., d'Andorre, et Marie B., où la décomposition 
en instruments distincts est encore plus accusée : par un premier acte, la 
mère de Marie constitue une dot au profit de celle-ci, Bérenger donne quit- 
tance, constitue un augment et fournit une hypothèque spéciale; dans un 
second acte, la mère de Maric déclare qu’elle n'a pas payé la dot et elle s'en 
reconnait débitrice envers son gendre; par le troisième acte, Bérenger 


LA FAMILLE 121 


se créant des réserves pour établir les légitimaires du 
pour tester. Bien plus, les jeunes mariés se tracent des 
règles pour la désignation de leur héritier, si même ils ne 
l'instituent d'ores et déjà. 

Après de tels contrats, le testament perd beaucoup de 
son utilité; si l'on ajoute que partie des testaments sont 
recus par les curés, on comprendra que les notaires font 
des contrats en plus grand nombre que des testaments. 
Pour une période récente de trois ans prise au hasard, 
j'ai noté dans une étude andorrane 40 ou 42 contrats pour 
1 testament ‘. 

Une autre particularité du contrat de mariage andorran, 
c'est que, dans ses traits essentiels, la condition qui y est 
faite à l’un et à l’autre époux dépend moins du sexe que de 
la qualité d’héritier. Quand un Jeune homme non héritier 
épouse une Jeune fille héritière, pubilla, c'est l'homme 
qui apporte la dot *, comme sur d’autres points de la région 
pyrénéenne À, et c'est quelquefois la femme qui constitue 
le douaire. 

Après ces considérations générales, nous allons passer 
en revue les diverses dispositions qui peuvent trouver place 
dans les contrats, à l'exception toutefois de l'institution 
d'héritier, que nous étudierons plus loin. 

Communauté des biens. — La communauté conven- 
tionnelle des propres n’a guère laissé de traces dans les 
contrats modernes ; elle est très rare de nos jours *. Elle 
était, semble-t-il, plus fréquente autrefois * ; elle portait 


reconnait, de même, devoir l'augment; par un quatrième acte, Marie 
renonce à l'héritage paternel et maternel. 

1. Cf. ci-dessus, pp. 64-65. 

2. 17 février 1697. Contrat de mariage : les parents de la fille l'ins- 
titucnt héritière; le mari apporte à sa femme 100 Il. de dot ct 10 1. de 
spoli. — Cf. Pièces justificatives, p. xvil. 

3. Cordier, Le droit de famille dans les Pyrénées, dans la Revue histo- 
rique du droit, t. V, pp. 281, 354 ct 302. 

4. Je trouve cependant mention d'un contrat de mariage appartenant à [a 
période 1865-1870, par lequel les époux s'étaient fait donation réciproque 
de tous leurs biens, qu’il y eût ou non des enfants, qu'ils gardassent ou non 
la viduité. 

5. 1474. Contrat: la femme donne reçu des 75 1. de dot de son mari: 
a Et ideo..….., propter hanc dotem a vobis mihi traditam, ut est dictum, facio 
vobis loco augmenti, prout est conventum [et] concordatum inter nos, quod 


122 LA COUTUME D’ANDORRE 


le nom d'agermanament, agirmanamentum ‘. Si j'en juge 
par la teneur d'un acte de ce nom inséré dans un formu- 
laire moderne, l’agermanament serait proprement aujour- 
d’hui l'acte intervenu pendant le mariage entre époux 
sans enfants qui se font donation mutuelle, sauf une 
réserve pour tester *. 

La communauté d’acquêts est plus fréquente, principale- 
ment dans le cas du mariage d’une pubilla. Les acquêts sont 
appelés millores, millorers ; on dit des acquisitions de la 
communauté qu'elles sont migeres, mig per mig, ou mige- 
rament, par moitié, parce qu'en effet, eller doivent, au 
moment de la liquidation, être partagées par moitié À. Les 
familles ne mêlent donc pas irrévocablement leurs biens 
en un nouveau patrimoine indivisible, et les contrats 
laissent paraître la préoccupation de ménager à chacune 
des deux lignées la reprise de ses apports *. 


omnia bona infcrius mihi dotanda (sic) nechnon vestra sint inter vos et me 
medium per medium, sicut in valle Andorre vulgariter dicitur mig per mign. 

1. 1 mai 1412. Cession par un beau-frère à sa belle-sœur remariée de 
tous les droits pouvant appartenir au premier sur les biens de la seconde 
« racione agirmanamenti facti inter dictos fratrem meum et uxorem suam ». 
— Cf. de Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° éd., t. I, p. 362. 

2. On appelle aussi aujourd'hui associament une donation réciproque 
d'acquèêts intervenue entre époux sans enfants. — Je trouve à la date du 
16 novembre 1788 une donation entre vifs de tous les biens du mari au 
profit de la femme. — Sur ces donations en droit catalan, voy. de Brocä et 
Amell, Derecho civil catalan, 2° éd.,t. 11, p. 252. 

3. 26 mars 1443. Contrat de mariage de Raimond P., d'Encamp, et 
d'Antonia C., déjà mariés : le mari se constitue en dot 50 1.; la femme les 
reçoit et assigne des biens en hypothèque, « pro returnis »; les acquêts, 
« mclioramenta », seront « medium per medium, sive mediocriter » (sic). 
— 8 janvier 1476. Contrat d'une fille héritière : « Los millorers o treballs 
que lodit G. C. (le mari) fara e s’ mostraran esser per ell fet en dita heretat 
se partiran mig per mig ». — 24 août 1550. Contrat d'une fille héritière : 
« ltem, volen he prometen lesdites parts que totes millores que s’ faran 
constant dit matrimoni sien migeres. » — 28 juin 1551. Autre contrat de 
mariage renfermant la même formule. 

4. En 1840, un homme et sa femme plaidèrent contre les parents et 
l'aïeule de celle-ci pour obtenir remboursement de la dot du mari et paie- 
ment d’une pension pour la femme ; l'affaire fut engagée le 26 août. Le 
26 septembre, les beaux-parents répondirent que l'aïeule était seule pro- 
priétaire de la casa. Le 17 octobre, le jeune ménage répliqua qu'en fait les 
beaux-parents étaient les maîtres depuis vingt-cinq ans. Le 24 octobre, le 
bayle condamna les beaux-parents à payer la dot sur des biens qui ne 
fissent point partie de la casa. Ce procès me paraît donner une idée de la 
distinction persistante des biens : biens de l’aïeule, biens des beaux-parents, 
biens du jeune mari. | 


LA FAMILLE 123 


La dot. — Ces apports sont réciproques : dans le cas 
normal, du mariage d'une fille non héritière, la femme 
fournit une dot, adot, en latin dos; l’homme donne quit- 
tance, ajoute une donation et garantit la dot et la donation 


à l’aide d’une hypothèque ‘. Quelquefois la femme fait à 
son tour une donation de survie *. 


Il n’est pas indispensable que les père et mère soient 
partie au contrat, à moins queles époux ne soient mineurs À. 
En fait, le parent qui a la gestion du patrimoine, le père ou 
bien le frère héritier *, intervient pour céder aux époux la 


1. 31 août 1649. Contrat de mariage : le père et le frère de la mariée lui 
constituent une dot de 120 1. barcelonaises, « per los drets paternals y 
maternals.……., dret de Ilegitima y suplement de aquella » ; le mari donne 
hypothèque spéciale et générale ; il fait une donation de 20 livres ; les époux 
renoncent « als drets de sobrevivensa dels fills y filles del present matri- 
moni ». 

2. 1875. Contrat: le marié a perdu sa mère et le père a convolé; le père, 
en vertu d’une clause du testament de sa première femme le chargeant de 
nommer l'héritier, institue le marié héritier des biens de sadite première 
femme et des siens propres; les deux filles du second lit seront entretenues 
dans la maison, à condition de travailler au profit commun; si le marié a 
des enfants au moment de sa mort, il pourra disposer de ses biens; sinon, 
le père lui substitue un autre héritier. La femme reçoit 475 livres catalanes 
de dot, pour ses légitimes paternelle et maternelle ; elle les apporte à ses 
beau-père et mari, qui lui donnent hypothèque surles biens de la mère du 
mari; elle leur cède l’usufruit de la dot, leur vie durant. Les beau-père et 
mari lui abandonnent, de même, pour valoir après leur mort, l’usufruit 
viager de tous leurs biens, pourvu qu'elle ne se remarie pas. Les époux se 
font un don mutuel de 5o livres. Eux deux ou le survivant feront choix de 
leur héritier. 

3. 24 avril 1783. Les trois tuteurs et curateurs des enfants de Mathias F. 
ont reçu de celui-ci mission de marier ses enfants, «a volent que ab la quan- 
titat que sels asseñalara degan renunciar a favor de son hereu tots los 
drets paternals que en sa heretat y vens per cualsevol causa o raho los puga 
expectar » ; une fille trouvant un parti daus une localité où lesdits tuteurs 
et curateurs ne peuvent pas se rendre, ils donnent pleins pouvoirs à la mère 
pour traiter le mariage. 

4. 31 août 1649. V. plus haut, même page, note 1. — 1er juin 1784. Reçu 
d'une dot payée par la sœur et le beau-frère de la mariée. — 10 août 1784. 
Contrat de mariage d'AndréC., pareur aux Escaldes, et Madeleine M. fille de 
père décédé et de mère vivante : le frère de la mariée, chirurgien, lui donne 
des immeubles pour sa part d’héritage, légitime et supplément; la jeune 
fille se constitue en dot ces biens, plus 25 1. sur les 50 à elle léguées par un 
oncle et remet les 25 autres à son frère; le mari constitue un augment, qui 
reviendra aux enfants et que le notaire accepte pour ceux-ci. La femme 
renonce à la légitime et au supplément, « parts de heretat y legitimas suas 
paterna y materna y suplement de aquellas, part de creix a ladita sa mare 
fet, a favor de ladita Magdalena y demes germans estipulat, y de qualsevols 
Ilegats.. Se salva empero y rete, a ella y als seus, vincles, substitucions, 
fideicomisos y successions ab intestat o ab testament esdevenidoras. » Les 


19 


124 LA COUTUME D ANDORRE 


quantité de biens que ceux-ci emploient, en y ajoutant 
parfois un pécule ", à constituer la dot ou le douaire *. La 
femme, par le même acte, remet la dot à son mari ou à son 
beau-père *. 

La coutume, non plus que le droit catalan “, ne fixe pas 
quelle portion du patrimoine doit être prélevée pour la dot. 
On demandait naguère à un bayle de régler la dot d'une 
femme sur le même pied que la dot de sa sœur; le baylefit 
observer dans sa sentence que ce précédent ne liait pas les 
parents et que le chiffre pouvait varier dans une même 
famille ; il restait au demandeur la possibilité de réclamer 
un complément de légitime. Cette sentence met en relief 
deux points de la coutume : en premier lieu, la dot n'est 
pas constante pour les filles d'une même maison; elle 
change notamment avec l'état de la fortune, et très sou- 
vent des actes stipulent que des parents ou des amis seront 


jeunes époux promettent d’instituer héritier l'enfant qu'ils croiront devoir 
choisir, faute de quoi, le choix sera fait par un proche. Les difficultés 
seront réglées par des parents ou des amis de l’une et l’autre famille. — 
19 septembre 1796. Contrat de mariage: la mère de la femme, comme 
usufruitière des biens de son mari et en vertu du pouvoir que celui-ci lui a 
confié de doter les enfants, donne à sa fille 250 livres de dot. Le rnarié donne 
a sa femme 25 livres, à titre d' « escreix o donacio per noces », « per sa 
Hoable virginitat». Les deux époux renonçent « a la Iley de sobrevivensa 
per lo Senat Consult introduida ». En cas de restitution de dot, le marié la 
rendra « conforme constara en la apoca haberse rebut, so es diners per 
diners y dinerades per dinerades ». Les époux ou, à leur défaut, deux 
proches choisiront l'héritier. Ils renoncent à la succession des enfants qui 
mourraient après l’un des époux, mais avant l'autre. En cas de difhculté, 
ils recourront à un arbitrage de deux parents ou amis. 

1. 1874 environ. Contrat de mariage :les parents de la jeune femme 
l'heretan; ils gardent l'usufruit viager des biens et promettent d’entretenir 
le jeune ménage et ses enfants ; ils donnent à titre de légitime à chaque 
fille, 600 1. de légitime paternelle, 150 1. de légitime maternelle; à chaque 
fils, 150 1. de légitime paternelle, 50 1. de légitime maternelle. Si l'héritière 
ou « donataria » n’a pas d'enfant arrivant à l’âge de tester, elle ne disposera 
que de 200 livres. Les parents du jeune homme lui remettent sa légitime. 
Les époux se donnent réciproquement ces biens en dot;le mari ajoute une 
certaine somme acquise « ab sa industria y cabal ». La femme cède à son 
mari l’usufruit viager de ses biens. Les époux se donnent mutuellement 100 
livres. Les conflits seront réglés par deux proches. Les époux ou le survi- 
vant ou deux proches feront élection de l’héritier. 

2. Pour la Catalogne, voy. de Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 
2e éd.,t. I, p. 261. 

3. 4 avril 1788. Pièces justificatives, n° xrt1. 

4. Vives y Cebri4. Zraduccion de los Usages, 2° édit., t. If, p, 161. 
noîc 1. 


LA FAMILLE 125 


appelés à en fixer le chiffre ‘. En second lieu, la coutume 
andorrane, qui suit encore en ceci le droit catalan *, con- 
sidère la dot, sinon comme une légitime, du moins comme 
une avance sur la légitime *, participant aux avantages théo- 
riques de la légitime et notamment à la dispense des 
charges et conditions #, 


La dot n'est pas définitivement acquise au mari 5. Lors 
même qu'aucune disposition du contrat n'interdit l'aliéna- 


. 1. 23 février 1467. Contrat de mariage de Martin S. et de Raimonde Y, : 
le père du marié « hercte son fil Marti he los fils que hixiran deldit Marti 
he de ladita Ramona, he voll que los fils que a de aquesta muler Coloma 
que sien hexovarats segons lo poder del ostal, a conexense dels amichs. » — 
14 décembre 1470. Pierre S. vient de doter une fille; il en dote une seconde, 
Guillemine, mariée avec Jean B., « en tal forma e manera que lodit PeresS. 
erete sa fila Guilelma de tots los altres bens, goyats e goyados, he son fill 
Pere que sie exovarat a conexensa dels amichs ; herete apres de sa fi ladita 
Guilalma; he lo dit Johan B. promet de portar L Iliuras de dot, lesquofal]ls 
L 11. li asegure sobre los bens de ladcita Guilalma, he lodit Pere fa de milora 
aldit Johan B., genre seu, xn 1l., lesquals li asegure sobre tots sos bens. » 
— 25 octobre 1500. Testament d’un habitant de Sespony : « Item, volo et 
mando quod omnes filios et filias meas dotentur et colloquentur ad cogni- 
cionem amicorum meorum et juxta facultatem domus mec. » — 29 jan- 
vier 1561. Contrat de mariage d’Antoinette P. : « Item, losdits Berthomeu P. 
y Jalmina, sa muller, la un de voluntat del altro, ab consel y voluntat de sos 
amichs y parents, per amor y contemplacio del present matrimoni et alias, 
hereten a ladita Anthonia P., sa filla, de tots y sengles bens seus, mobles e 
inmobles, guonyats y guonyadors, ahont se vulle que sien, largament, 
empero apres de la sua fi, retenintse sempre senyors y majors y gover- 
nadors tot lo temps de la sua vida, e que puguen testar y manar be y 
honestament per sa anima y dotar altres fills y filles seus, a conexensa 
de sos amichs y parents, segons lo poder de la casa ». 

2. À Barcelone, des enfants, dont le père ou la mère étaient morts, récla- 
maient, au décès de l'aïeul ou de l’aïeule, si on faisait entrer dans le compte 
de la légitime la dot ou douaire de leurs parents; le Roi ordonna, le 
ie mai 1343, qu'il fallait procéder ainsi et compter dans la légitime les 
sommes livrées par les grands parents aux parents à l'occasion de la dot ou 
de la donation propter nuptias (Pragmaticas, IV, 111, 2, p. 120). — Cette 
pragmatique fut déclarée applicable à toute la Catalogne en 1547 (Constitu- 
cions, VI, v,1, p. 394). 

3. 31 août 1649. V. plus haut, p. 123, note 1. — 24 avril 1783. V. 
p. 123, note 3. 

4. 27 avril 1889. Sentence d'un bayle : « Considerant que, segonslas Îleys 
vigents en cstas Valls, lo pare no pot imposar gravamen ni condicio alguna 
a la Ilegitima dels fills. Considerant que, al fixar X. en son testament lo 
hadot de sas fillas, fou ab lo caracter de Illegitima paterna ». 

5. 1876 environ. Contrat de mariage d’une veuve : elle donne par dona- 
tion entre vifs à son second mari la moitié de ses biens; s’il ne survient pas 
d'enfant et si elle ne fait pas testament, elle confie à deux proches, l’un de 
son premier mari, l’autre de son propre père, le soin de répartir le reste 
entre les frères et neveux d'elle-même et de son défunt mari. Il s’agit ici 
d'une donation et non pas d’une dot. 


126 LA COUTUME D'ANDORRE 


tion du fonds dotal, le mari ne peut pas s’en dessaisir, au 
moins sans le consentement de sa femme. C’est quelque- 
fois la femme qui vend avec l’autorisation du mari. En 
général, mari et femme figurent comme vendeurs. 

La dot a pour but d'aider à l'entretien du ménage; d'où 
il suit qu'elle reste à qui a les charges de cet entretien ‘. 
Elle doit, à la dissolution du ménage, faire retour à la 
femme ou à ses héritiers *. 

La dot consiste ordinairement en une somme d’argent, 
quelquefois en biens, meubles ou immeubles. Je ne crois 
pas qu'il soit d'usage de procéder à l'estimation de ces 
biens 3 : la femme les remet trzestimadament; le mari 
s'oblige à les rendre en l'état où 1ls seront au jour de la 
restitution et à ne pas les détériorer par sa faute *. Lorsque 


1. La conséquence est que la dot doit être remise au jeune ménage lors- 
qu'il se sépare des parents : 28 juillet 1851. Sentence d’un bayle : « Con- 
siderant que l’ pare esta obligat à restituir lo dot al fill que se separa de sa 
casa, pera que de sos fruits sostinga las cargas del matrimoni ». — Le Tri- 
bunal supérieur vient de rendre un arrêt dans ce sens. 

2. V. plus haut, p. 115, note 1, des exemples de séparation de corps 
qui entraînent la remise de la dot par le mari. — 24 mars 1784. Rose, veuve 
de Jean T., a quitté la maison T. et vit chez un neveu, quiest son donataire 
universel; le neveu réclame la dot de Rose, soit 61 1. 1 s. 2 d. Le bayle 
lui donne raison, fait évaluer la dot et envoie le neveu en possession. — 
1o septembre 1785. Voir plus haut, p. 104, note 2, une agraduacio qui 
consacre le principe du retour de la dot aux héritiers de la femme : le père 
a laissé une situation obérée; les enfants réclament la dot de leur mère et, 
dans la répartition de l'actif de la succession, leur créance est admise au 
premier rang. 

3. Sur l'estimation de la dot et les effets de cette estimation en droit 
romain, voy. Accarias, 8 313. — Le mari peut prendre inventaire des biens 
dotaux : le 26 octobre 1785, Jean G., de Pal, en présence du notaire et de 
témoins, dresse inventaire des biens de sa femme, à Jui livrés « inestima- 
dament» comme fonds dotal, à charge d'en faire inventaire dans les deux 
mois; partie des immeubles sont évalués et le prix est indiqué dans l'in- 
ventaire. — Je ne crois pas que ces sortes d'inventaires soient d’un usage 
courant. 

4. 30 août 1784. Contrat entre Joseph G. d’Angordany, fils de père et 
mère défunts, et Catherine B. : les parents de celle-ci l'instituent héritière, 
se réservant, en outre de l'usufruit viager, une somme de 301. pour tester ; 
si Catherine n'a pas d'enfant qui atteigne l'âge de tester, l’héritage fera 
retour aux donadors ou à leurs héritiers, à l'exception de 25 1. dont Cathe- 
rine pourra disposer. Celle-ci constitue ces biens en dot à son mari, « ara 
per despues de seguit lo obit delsdits sos pares y de altre de ells... inesti- 
madament y com a fundo dotal, volent que lodit esdevenidor marit seu de- 
manc y cobria ladita sua dot y los fruyts de aquella seus propris fasse, per 
millor suportar los carrechs del present matrimoni; loqual finit y en tot 
altre cas que restitucio de dot tinga Iloch, ella y los seus recobren salva la 


LA FAMILLE 127 


la dot consiste en une quantité, le mari n'est tenu qu'à 
rendre une quantité égale : la conséquence est qu'il peut 
être contraint par des tiers à employer au paiement de ses 
dettes l'argent de la dot, si le remboursement de celle-ci 
est assuré par ailleurs ‘. 

Une coutume qui rappelle l’art. 2101 de notre Code, 
autorise le mari a retenir les frais de la maladie de sa 
femme « desde lo combregar », depuis le dernier viatique *. 

J’ai déjà noté que la restitution de la dot ? et le paiement 
du douaire de la femme survivante * sont garantis par une 
hypothèque. L’hypothèque dotale est-elle légale *? J'ai 
lieu de le croire; dans tous les cas, elle est de style et elle 
est si bien passée dans les mœurs, elle s'impose avec une 
telle force que des époux réduits à la nécessité de vendre 
l'immeuble sur lequel repose cette hypothèque dotale se 
sont crus obligés de solliciter l’autorisation du bayle °, 


proprietat de ladita sua dot ». Le mari constitue un augment de rol. et 
promet de rendre : les biens livrés inestimadament en l’état où ils seront le 
jour de la restitution, sans toutefois qu'ils aient été amoindris par sa faute, 
l'argent dans les conditions où il aura été payé. L'augment, après la mort 
de la femme, appartiendra aux enfants, pour le compte desquels le notaire 
accepte, ou, à leur défaut, au « donador » ou à ses héritiers. Le mari cons- 
titue en dot, aixovar, à ses futurs beaux-parents et femme, 126 1. 4 s. barce- 
Jlonais. Les parents nommeront héritier tel enfant qu'ils choisiront; faute 
de quoi un parent procédera à cette institution. — 14 juillet 1788. V. aux 
Pièces justificatives, p. xvu. — 19 septembre 1796. V. p. 124, note. 

1. Le cas s’est présenté en 1885, pour une dot remise par un pubill à son 
beau-père : le beau-père, poursuivi par un créancier, prétendait n'avoir 
pas d'argent ; le créancier répondant qu'il venait de recevoir la dot en numé- 
raire du gendre, le beau-père répliquait qu'il n'en pouvait pas disposer. 
Le bayle observa que tous vivaient sous le même toit, que la dot du gendre 
devait être affectée aux besoins de la maison, et il condamna le beau-père 
à s'acquitter à l’aide de cette dot. 

2. 12 septembre 1864. Procès intenté devant un bayle par un gendre à son 
beau-père pour le paiement des frais de la maladie de la jeune femme, 
« posteriors a la administracio del Santissim Viatich. » 

3.Voici un exemple d'hypothèque donnée par le père à son fils pour garan- 
tir le remboursement de la dot de la mère : « Guylermus C., de Mosquera, 
attendens quandam terram quam ego vendidi G"° P., d'Encamp, fore obli- 
gatam et in returnos positam seu datam Raymunde, quondam uxori mee, 
pro dote seu exovario suo, idcirco dono tibi Petro, filio meo, ut heredi dicte 
uxoris mee, in returnos pro illa terra quoddam pratum meum, quod est,» etc. 

4. 18 janvier 1470. Contrat de mariage : la dot est de 25 livres; le douaire, 
de 8 livres; le mari donne hypothèque pour 33 livres. 

5. Le droit catalan, qui suit sur ce point le droit justinien, règle la ques- 
tion par l’affirmative (de Brocä et Amell, Derecho civil catalan, t. I, p. 315). 

6. 19 octobre 1788. V. aux Pièces justificatives, n° x. 


128 LA COUTUME D'ANDORRE 


L'hypothèque dotale peut être générale et s'étendre à 
tous les biens du mari. Le contrat stipule quelquefois qu’à 
la mort du mari, la femme, convertissant de plein droit 
cette hypothèque en une possession effective, jouira de 
tous ces biens jusqu’à ce qu’elle soit désintéressée " : c’est 
la fenuta conventionnelle. 


Lorsque la dot est apportée par le mari, elle se nomme 
adot, plus souvent exovar, aixovar ?. On dit alors du mari 


1. 5 janvier 1495. Contrat de mariage : la dot, fournie par le frère de la 
mariée, est de 30 livres; l'augment de 10 livres. L'’époux donne hypothèque 
pour ces 40 livres sur tous ses biens : « Que bona dono eidem uxori mefe] 
pro returnis, queque habeat, tencat et possideat, scilicet in casu dotis et 
aumenti restitucionis tantum, » etc. 

2. Le même terme existe avec la méme signification en droit catalan 
(Vives, Traduccion de los Usages, 2° éd., t. II, p. 172, note 3). — Exovar 
peut aussi désigner la dot de la femme, par exemple, dans l'article des 
Usages de Barcelone Si quis virginem (Constitucions, IX, vi, 1, p. 465; 
Giraud, Histoire du droit français, t. II, p. 488). — Cf. Ducange, mes Popu- 
lations rurales du Roussillon, p. 207, etc. — 1412. « Datam Raymunde, 
quondam uxori mce, pro dote seu exovario suo ». — 30 juin 1420. 
Contrat de mariage: les parents de la mariée donnent 40 livres a ratione dotis 
sive exovarii ». — 17 février 1697. Contrat de mariage : les parents de la 
femme l'instituent héritière, ladite institution devant valoir après leur mort; 
ni les uns ni les autres ne traiteront isolément pour plus de cinq sous; les 
parents se réservent de donner à chaque fils 25 livres, à chaque fille 50 livres. 
Le mari apporte de dot 100 livres; ses beaux-parents lui promettent reçu et 
hypothèque. Le mari donne de spoli à sa femme 10 livres. Les époux nom- 
meront héritier un fils ou fille qu'ils choisiront. S'ils meurent sans enfant, 
les biens reviendront à qui de droit. En cas de difficulté, ils s’en remettront 
à deux amis, un de chaque côté. — 18 août 1784. Contrat de Pierre G. et 
Marie, déjà mariés : la mère de Marie, en vertu de son propre contrat, 
institue celle-ci héritière de son mari défunt et d'elle-même; Marie constitue 
cet héritage en dot et l’apporte à son mari, « ara per despues de seguit lo 
obit de ladita.. sa mare » ; le mari accepte, constitue un augment de 25 livres 
barcelonaises et, de plus, donne « en dot y aixovar seu a las referidas... 
sogre y muller sua respective » 400 livres, « volent que ditas sogra y muller 
sua respective demanen y cobrian la sua dot y aixovar y los fruyts de 
aquella seus propris fassen durant sa vida natural. » — 12 mars 1788. 
Thomas a apporté 117 livres en « adot eo aixovar » à sa première femme, 
mère de Marguerite; Marguerite, sa fille et son gendre cèdent un bien à 
Thomas pour les désintéresser. — 7 mai 1788. Contrat de mariage de 
Michel avec Eulalie, orpheline : Michel reçoit 77 1. 8 s. barcelonais, qui 
seront réduits, s'il meurt sans enfant arrivant à l’âge de tester, à 471.8 s. 
pour tous droits de légitime, « part de creix y altres qualsevols »; Michel 
constitue «en dot y aixovar » ces 77 1. 8 s.; il ajoute 47 1. 8 s. « de creix, 
augment o donacio per nupcias ». Les époux nommeront héritier l'enfant 
qu'ils auront choisi. S'ils meurent sans enfant, le survivant sera héritier; 
le prédécédé ne disposera que de 50 livres, et le survivant lui paiera des 
obsèques avec six prêtres. — 15 juin 1783. Quittance de complément de 
« dot y aixovar » apporté par un mari à son beau-père. 


LA FAMILLE 129 


qu'il est exovaral ‘. L'exorar, de même que la dot, 


donne lieu à une hypothèque *; mais il ne bénéficie, du 
moins en droit catalan ?, n1 de l'option dotale * n1 de la 
lenula. 

L'augment. — Dot ou exovar appellent une compensa- 
tion, un augment, que l'on nommait jadis spoli ou millora 
et que l’on nomme indistinctement aujourd’hui creix ou 
escreix, donacio per nupcias, augment$. Millora, creix, 
augment expriment une même idée, à savoir que cet apport 
améliore ou accroît la dot quand le moment vient pour la 
femme de recouvrer celle-ci; spoli est la traduction de 
Sponsalicium. 

Les auteurs catalans prétendent que le spoli est le prix 
de la virginité de la femme 7. La théorie est ancienne; on 


1. 23 février 1467. V. plus haut, p. 125, note 1. — 14 décembre 1470. 
Voy. la mème note. 

2. 26 juillet 1490. Contrat de mariage de Catherine, fille de Pierre V., et 
Barthélemy, fils d'Antoine T. : Antoine T. donne à Pierre V. « in dotem, 
sive pro dote ac nomine dotis dicti Bortolomei », 60 livres; Pierre V. donne 
reçu de ces 60 livres, « quas vos dictus Bortolomeus et dicta Catarina, dum 
ambo insimul vixeritis, habeatis, teneatis et possideatis cunctis temporibus 
vite vestre et post vos proles que ex vobis ambobus fuerint (sic) legittime 
procreata. » Il donne hypothèque spéciale et s'engage, le cas échéant, à 
rendre la dot « ad cognicionem duorum amicorum quelibet (sic) partis ». Il 
nomme héritière sa fille, mais déclare qu’il entend étre maître de sa fortune, 
sa vie durant, « dominum potentem », etc. 

3. Cf. De Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° éd., t. I, p. 343. 

4. L'option dotale, suivant de Brocä et Amell (op. cit.,t. I. p. 318), est 
le droit qui appartient à la femme, en cas de saisie des biens du mari, de 
choisir des meubles et, si les meubles ne suffisent pas, des immeubles pour 
le recouvrement de la dot et du douaire. 

5. 12 août 1470. Contrat de mariage de Guillaume, fils de Jean À., et de 
Martine G. : « Lodit Joan A. done de exovar a son fil Guilem cent e set 
1. e miya. encluses xv Il. que li fa ladita Martina, muler sua, de milora. » 
Martine donne une hypothèque spéciale. — 1474. V. plus haut, p. 121, 
note 5, l'analyse d'un contrat de mariage par lequel la femme, qui est 
héritière, reçoit de son mari 75 livres de dot et met en commun avec lui ses 
propres, « loco augmenti. » — 23 février 1486. Contrat de mariage : les 
parents du marié l’instituent héritier, en se réservant toutcfois de doter les 
autres enfants. Le père de la mariée fournit une dot de 29 livres, qui appar- 
tiendra aux époux, puis aux enfants; si les époux n'ont pas d'enfant, ils 
pourront prélever sur la dot 10 livres, et le reste fera retour à l'héritier dudit 
père. L'époux donne 10 1. 10 s. « de augmento sive milora, » et fournit hyÿpo- 
thèque spéciale. — 8 avril 1605. « Es pagat y satisfet de dita dot y de totes 
y sengles millores y escreix de dita dot. » 

6. 4 avril et 14 juillet 1788. V. aux Pièces justificatives, pp. x111 et Xvil. 

7. De Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° éd., t. 1, p. 345. — 19 sep- 
tembre 1796. V. ci-dessus, p. 124, note. 


130 LA COUTUME D’ANDORRE 


la trouve exprimée dès 1260 ‘. Il ne faudrait cependant pas 
la prendre à la lettre : le spoli est parfois stipulé au profit 
de la veuve qui se remarie * et, dans certains contrats 


de mariage, les époux constituent réciproquement un spoli 
au profit l’un de l’autre 5, 


Il existe une certaine corrélation entre la dot et le 
douaire. Toutefois l’Andorre n’observe pas cette propor- 
tion constante qui fixe, en d'autres pays “, le douaire à la 
moitié de la dot, et je ne puis même pas affirmer qu'en 
Andorre, comme en Catalogne *, lorsque la dot n'est pas 


payée intégralement, le spoli soit réduit dans la même 
proportion. 


Si le mari meurt le premier, la femme reprend sa dot, 


1. Constitucions, VI, 11, 1, p. 392. 

2. Vives, Zraduccion de los Usages, 2° éd., t. II, p.162; de Brocä et Amell, 
Instituciones del derecho civil catalan, 2° éd., t. I, p. 345. 

3. 24 février 1551. V. plus haut, p. 116, note 1. — 24 juin 1788. Contrat 
de mariage : l'époux a perdu son père, sa mère a convolé; sa mère et le 
mari de celle-ci instituent l'époux héritier, en se réservant l'usufruit viager 
des biens, notamment au beau-père, padastre, tant qu’il gardera la viduité; 
ils entretiendront le nouveau ménage, à condition que celui-ci travaille 
« a utilitat y profit delsdits donadors »; ils se reservent de doter les autres 
enfants et de disposer chacun de 25 livres pour les services funèbres. Si le 
donataire, l'héritier, meurt sans enfant arrivant à l'âge de tester, il ne pourra 
disposer que de 25 livres, plus des dépenses nécessitées par ses honneurs 
funèbres, et le reste reviendra à qui l'auront décidé les donateurs. La femme 
reçoit pour tous droits 200 livres et des vêtements; substitution analogue à 
celle dont il vient d'être question. Elle apporte ces 200 livres en dot à son 
mari. Celui-ci et les siens font à la femme « creix, aument o donacio per 
nupcias » de 25 livres, et donnent hypothèque spéciale. La femme donne au 
mari 25 livres « de espoli o donacio propter nupcias ». Les époux ne pour- 
ront s'engager sans le consentement de la mère et du padastre du mari ou, 
si la mère meurt la première, sans le consentement du padastre, tant qu'il 
gardera la viduité. (La fin manque.) — 1875. Contrat de mariage renfermant 
la mention d'un spoli mutuel. 

4. De Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° éd., t. 1, p. 345. — Pour 
le Roussillon, voy. mes Populations rurales du Roussillon, p. 207. — On 
sait qu’un usage analogue cxiste en droit gréco-romain ; il se retrouve dans 
le midi de la France, notamment à Merville (Nouvelle revue historique de 
droit, 1891, p. 592), à Cologne (Gers) (Chartes de coutumes inédites de la 
Gascogne toulousaine, p. 155). — La coutume de Bordeaux porte que la dot 
mobilière de la femme vicrge doit être doublée par le mari (Archives muni- 
cipales de Bordeaux, Livre des coutumes, p. 245); or, le 26 juillet 1512, un 
mari recevant une dot de 30 francs, fit à sa femme un don de 15 francs, en 
ensuyvent les fors et coustumes de Bourdeaulx et Bourdeloys » (Archives de 
la Gironde, G. 2278). — En Andorre méme, dans quelques contrats, l'aug- 
ment est exceptionnellement à la dot dans le rapport de r à 2. 

5. Vives, Traduccion de los Usages, 2° éd.,t 11, p. 167, note ; de Brocä et 
Amell, Derecho civil catalan, 2° éd., t. I, p. 346. 


LA FAMILLE 131 


plus l’augment ‘: la dot est sa propriété; quant à l’aug- 
ment, après la mort de la femme, 1l revient aux héritiers 
du mari *. La part de creix est fréquemment comprise 
dans l’énumération des droits successoraux 5. Je n'ai pas 
trouvé trace en Andorre de cette coutume catalane * qui 


1. 17 février 1697. Contrat stipulant que l'attribution des apports à 
chacune des deux lignes sera faite par arbitres et sans frais de justice. — 
19 septembre 1796. V. plus haut, p. 124, note. — Les vieux contrats de 
mariage règlent parfois avec minutie les échéances pour le remboursement 
de la dot : 14 septembre 1443. Contrat de mariage d'Arnaud B. avec Cathe- 
rine O. : Catherine est instituée héritière; le père d’Arnaud remet à la 
même Catherine, pour la dot de son fils, 40 livres barcelonaises ; Catherine 
reçoit la dot, et « gratis facio augmentum eidem viro meo de decem libris 
barchinonensium ad suas voluntates »; elle donne hypothèque spéciale 
pour la dot, qui sera rendue en plusieurs fois, d’abord ro livres, puis, par 
échéances de r00 sous. — Décembre 1443. Contrat de mariage de Béren- 
ger S., d'Andorre, et de Marie B.: la mère de Marie lui donne en dot 25 livres, 
dont 10 sans réserve, le reste devant faire retour à la donatrice ou à ses 
héritiers, si Marie meurt sans enfant légitime ; Bérenger reçoit la dot, donne 
20 livres d'augment et fournit hypothèque spéciale pour le tout, « promit- 
tens restituere dictam dotem per solutiones quas aparebit michi fore solutam 
et augmentum per quinquaginta solidos »; Marie renonce à l'héritage pater- 
nel et maternel, «salvo jure vinculi ».— 1443. Ces clauses sont constantes dans 
le Manual de Carreu, d’où viennent les actes précédents et celui-ci : « Pro- 
mittens restituere dictam dotem per has soluciones, scilicet in prima solu- 
cione decem libras et restantes per quinquaginta solidos in festo Omnium 
Sanctorum. » 

2. 21 juin 1784. Contrat de mariage : le creix passera aux enfants et, 
s'il n'y a pas d'enfants, il fera retour aux constituants ou à leurs héritiers. 
— 16 juin 1845. Lettre du Juge des appellations au préfet de l'Ariège : « Une 
question fut soumise au Conseil général de l’'Andorre, le 12 décembre 1844, 
pour savoir l'usage qui détermine l’ordre des successions suivant la posi- 
tion des familles, et dans le cas qui lui est présenté, le Conseil délibère et 
certifie que de temps immémorial la coutume des Vallées est que, lorsque 
un homme meurt ou une femme, laissant un ou plusieurs enfants et que 
Ceux-ci viennent à mourir dans l'adolescence, la dot ou les biens que 
l'homme ou la femme portent en mariage (sans égard à la survivance du 
père ou de la mère) remontent à la maison de laquelle les biens sont 
sortis. » 

3. 1876 environ. Contrat de mariage : le frère de la mariée lui remet 
400 livres, « per raho de sa llegitima paterna y materna, suplements, part 
de esponsalici y demes que pogues reclamar »; si elle meurt sans enfant, 
elle ne disposera que de 100 livres, plus le coût des honneurs funèbres. La 
femme apporte ces 400 livres en dot à son mari et lui en donne l’usufruit, 
le mariage durant; le mari fournit une hypothèque générale. Il concède 
post mortem à sa femme l'usufruit de ses biens, à condition qu'elle ne se 
remariera pas, qu'elle supportera les charges des biens et entretiendra 
les enfants, tant qu'ils travailleront à son profit. Les époux se font une 
donation mutuelle, savoir le mari de 100 livres et la femme de 50. lis déci- 
dent qu'eux deux ou deux proches nommeront héritier l'un des enfants. 

4. Vives, Traduccion de los Usages, 2° éd., t. II, pp. 164-165, note; de 
Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° éd.,t. I, p. 349. 


132 LA COUTUME D'ANDORRE 


permet à la veuve sans enfant de choisir, quand meurt le 
mari, entre la propriété de moitié de l’augment et l’usu- 
fruit de la totalité ‘. 

Les notaires des Vallées remplacent l’augment par une 
donation en toute propriété, ou plutôt ils accompagnent 
la dot d'une donation mutuelle, qui est, dans leur pen- 
sée, un gain de survie définitif et non pas, comme le 
spoli, un simple usufruit *. Nous savons ÿ que les notaires 
appellent cette donation donacio propter nupcias et que 
cette expression est susceptible de créer une confusion 
fâcheuse . On me permettra donc d'insister sur ce que, 
dans la plupart des contrats, les notaires ont l'intention de 
désigner ainsi une donation perpétuelle : c’est l’un des cas 
nombreux où les juges chargés d'interpréter les contrats 
andorrans doivent, sans s'arrêter à la forme, pénétrer le 
fond et dégager la volonté des parties. 

Biens extradotals; droits de l’époux survivant. — 


1. Par contre, un contrat du 28 juin 1551 donne au mari la faculté de dis- 
poser de moitié de la dot s’il veut, après la mort de sa femme, se remarier 
dans une autre maison; le reste de la dot et les acquêts seront aux enfants. 

2. V. ci-dessus, p. roi. 

3. Cette question dela propriété de la donacio propter nupcias a donné 
lieu à un procès tout récent, qui est d'autant plus intéressant que la 
sentence du bayle a été préparée par lui de concert avec l’un des notaires 
qui ont l'habitude d'insérer dans les contrats de mariage une clause de 
donation. Vers 1865, François s'est remarié; sa femme, Carme, lui 
portait une dot de 500 livres, et les époux se firent une donation mutuelle 
post mortem de 6o livres. François avait de son premier mariage un 
fils que nous appellerons François II, lequel se maria vers 1885; à cette 
occasion, François fit ce fils héritier et se réserva 400 livres. Ïl mourut 
ensuite, léguant par testament à chaque fils 10 réaux, plus 5o liv. 
à l'un d'eux, qu'il n'avait pas encore doté; il laissa le reste de ses biens à 
Carme. Carme mourut ensuite, léguant à son beau-fils François II, 350 ou 
400 livres et instituant héritières ses deux filles. L’une de celles-ci réclama 
à François IT 500 livres, dot de sa mère, plus 60 livres, montant de la dona- 
tion post mostem faite dans le contrat de mariage par François à Carme, 
plus 400 I. léguées par Carme au défendeur. Celui-ci objecta que Îles 
60 1. constituaient un spoli et devaient revenir à l'héritier du père. Le bayle 
a jugé : que ces 60 livres avaient fait l'objet non d'un spoli, mais d'une 
donation, et qu'elles étaient définitivement acquises à la femme; que Îles 
400 livres, ayant été léguées par Carme à François Il, appartenaient à 
celui-ci; que la dot de Carme devait faire retour à ses héritières. En con- 
séquence, il a condamné François à rendre à la demanderesse la part reve- 


nant à celle-ci de la dot et de la donation, soit a — 280 livres. 


4. Dans la coutume de Toulouse, l’augment appartenait en propre à la 
femme (Ad. Tardif, Le droit privé au x1rr° siècle, p. 84). 


LA FAMILLE 133 


En dehors de la dot, de l’augment et des autres gains de 
survie prévus au contrat, chacun des époux peut avoir 
des biens personnels, et une enquête s’imposait pour 
savoir ce que deviennent ces biens lorsque la mort de l’un 
des deux époux brise la communauté matrimoniale. 

Un premier cas trouve à peu près tout le monde d’ac- 
cord : si la femme est la première à disparaître, il ne 
reste rien de ses biens au mari, à moins de disposition 
expresse. Quand il y a des enfants, le mari veuf est de 
droit administrador; mais il n'en résulte à son profit 
aucun avantage particulier, et certains contrats spécifient 
avec soin que l'époux survivant aux enfants ne leur succè- 
dera point ‘. 

L'hypothèse du prédécès du mari est beaucoup plus 
embarrassante, et il est difficile de dire quels sont les 
droits de la veuve. La loi catalane a subi sur ce point des 
variations qu'il est utile d'indiquer brièvement ici : l'ar- 
ticle Vidua des Usages de Barcelone accorde à la veuve 
la jouissance viagère des biens du mari, à condition qu'elle 
vive honnêtement, entretienne les enfants et ne se rema- 
rie pas *. Au xiv° siècle, cette jouissance cessa d’être via- 
gère : en vertu de la fenuta, analogue au droit d'insistance 
du pays toulousain ?, la veuve, après l’année de deuil, 
ne garda l’usufruit que jusqu’au jour où on lui payait sa 
dot et son douaire; encore fallait-il que les droits de la 


1. 31 août 1649 et 19 septembre 1706. V. ci-dessus, p. 123, note 1,et 
p. 124, note. — Par contre, je trouve un contrat’de mariage du 7 mai 1788, 
aux termes duquel, en l'absence d’enfants, l'époux survivant doit être héri- 
tier. — Cette dernière disposition n'est pas dans la tradition du droit cata- 
lan : des constitutions de 1260 et 1363 règlent la question des droits de 
la veuve sur la succession des fils impubères; en dehors des acquêts et 
du douaire, elle n’a droit qu’à la légitime; elle n'est plus avantageusement 
traitée que dans le cas où il n’y a pas de parents du mari jusqu'au qua- 
trième degré (Constitucions, VI, 11, 1 et 2, pp. 392-393). — 16 juin 1845. 
V. ci-dessus, p' 131, note 2. 

2. Constitucions, V, 1, 1, p. 389; Giraud, Histoire du droit français, t. II, 
P. 498. 

3. Boissonade, Histoire des droits de l'époux survivant, p. 288 et p. 335. 
— D'après la coutume de Toulouse au xunre siècle, la femme avait simple- 
ment droit à l'entretien sur les biens du mari jusqu’à paiement de la dot 
et du douaire (Ad. Tardif, Coutumes de Toulouse, 8 119, et Droit privé 
au x siècle, p. 84). 


134 LA COUTUME D'ANDORRE 


femme ne fussent pas garantis par une hypothèque spé- 
ciale ‘. 

Si nous revenons à l'Andorre, nous constatons que les 
contrats de mariage et les testaments donnent à cette diffi 
culté une solution à peu près constante et que cette solu- 
tion est conforme au vieux droit catalan. La femme reçoit 
l’usufruit viager de la fortune du mari, aux conditions sui- 
vantes : elle ne doit pas se remarier *; elle doit supporter 
les charges À, los mals y carrechs, de la propriété; elle doit 
enfin entretenir les enfants et la famille +, lesquels sont 
tenus de travailler au profit de la maison. 

Mais lorsque la succession est ab intestat, lorsqu'elle 
n'est fixée n1 par testament ni par contrat de mariage, les 
droits de la veuve sont très discutés, et les notables auprès 
de qui je me suis informé m'ont fait des réponses con- 
tradictoires : 1° dans les familles aisées, la veuve retient le 
quart des biens du mari; 2° la veuve bénéficie de la feruta; 
3° elle a l’usufruit viager des biens du mari; 4° elle n’a 
sur ces biens aucun droit. 

La première opinion est évidemment une réminiscence 
des avantages qui sont faits à la veuve pauvre en droit 
romain, en droit catalan * et, d’une façon générale, dans 
les pays de droit écrit 5. Rien ne m'’autorise à dire que la 
coutume andorrane adopte une disposition pareille : il y 


1. 1351. Constitucions, V, 11, 1, p. 389. — Une sentence d’un bayle, du 
12 octobre 1861, ajoute une autre condition : « Lo dret de tenuta sols per- 
tany a las viudas que han portat al matrimoni un dot en diner o estimat 
y no a las que ho hagian fet en fincas inestimadament. » 

2. V.p. 130, note 3, l'analyse d’un acte du 24 juin 1788, qui stipule une 
condition semblable au sujet du mari. 

3. Une sentence d'un bayle, rendue en février 1888, a décidé que les 
frais des obsèques de l'époux prédécédé ne pouvaient pas être compris 
parmi les charges dont cst grevé l’usufruit appartenant à la veuve. — Les 
frais des funérailles et de la dernière maladie sont à la charge de l'héri- 
tier : 14 mai 1868. Sentence d'un bayle : « Considerant que, segons dis- 
posa la Iley, los gastos de enterro, funerals y ultima malaltia venen sempre 
a carrech del hereu ». — Cf. p. 127. 

4. Cette clause est de droit (V. ci-après, p. 136, note r, un extrait d’une 
sentence du bayle Isidore Gali, de 1868). 

5, De Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 1re édit., t. II, p. 453; 
Duran y Bas, Memoria acerca de las instituciones, etc., p. 270. 

6. Boissonade, Hist. des droits de l'époux survivant, p. 289; Viollet, 
Histoire du droit français, p. 695. 


LA FAMILLE 135 


a quelques années, un procès s’est engagé à ce sujet; mais 
il s est terminé par une transaction, et on ne peut en tirer 
argument ni pour ni contre. 

De même, le Jurisconsulte qui m'a fourni le renseigne- 
ment relatif à la fenuta s'est laissé aller, je le crains, à une 
confusion bien excusable entre la coutume andorrane et 
le droit catalan. A la vérité, je trouve mention de la fenuta 
dans des actes reçus au xvin® siècle ‘, notamment par le 
notaire Soldevila. Toutefois, les veuves dont il s’agit dans 
ces actes bénéficiaient de l’usufruit en vertu du testament 
de leur mari etles mots de fenuta, tenutaria n'ont qu'une 
valeur fort contestable, d'autant plus qu'il s’agit d’un 
notaire porté à allonger ses formules et à faire montre de 
son érudition *. 

Restent les deux dernières théories. En fait, la veuve 
mère de famille garde dans la maison sa situation et son 
rang. Est-ce en vertu d’un droit strict? De l'avis du plus 
grand nombre peut-être des andorrans que j'ai interrogés, 
c'est simplement un effet de la déférence et de l'affection 


1. 29 juillet 1783. Cession d’une rente appartenant à une veuve, soit en 
vertu du testament du mari, soit « segons la prescrita y llohable consuetut 
de Barcelona y constitucio general de Cattalunya que comensa Hac nos- 
tra ». — 20 mai 1784. Vente par une veuve qui a l’usufruit par testament 
et la fenuta en vertu de la coutume. — 14 juin 1784. Vente par une veuve 
remariée, « usufructuaria y thenutaria » des biens de son premier mari. — 
20 juin 1784. Mention d'une veuve usufruitière par testament et « thenu- 
taria » en vertu de la coutume. — 9 décembre 1784. Constitution de rente 
par la veuve qui figure ci-dessus, à la date du 14 juin 1784. — 15 juin 
1788. Acte d’une veuve « en los noms de usufructuaria de la universal here- 
tat y bens de dit mon difunt marit, per est deixada ab son ultim y valido 
testament... y de thenutaria per mon dot y espoli y altres drets de la indi- 
cada universal heretat y bens, segons », etc. -— 9 février 1793. Formule 
analogue. — 19 septembre 1796. Constitution de dot par une mère veuve, 
« com a usufructuaria, tenutaria y principal tudora de sos fills que la 
deyxä son quondam marit ». 

2. Voici un cas de tenuta (?) appartenant non plus à la femme, mais aux 
enfants d’un premier lit : 20 janvier 1703. Un homme a laissé à sa veuve 
le choix entre l’usufruit et une pension; le frère et exécuteur testamen- 
taire du défunt engage la veuve à opter pour la pension; l'usufruit, dit-il, 
présente des inconvénients, « ab lo motiu de que ab la percepcio de aquest 
apareixia ser en dret mes privilegiats los mencionats pubillos per haverse 
verificat en son favor la tenuta qualificada dels bens de son difunt pare per 
lo dot, esponsalici y altres drets espectants a sa difunta mare ». On s'accorde 
et, le 13 août, le bayle homologue la convention. — Le mot fenuta est 
peut-être pris ici dans une acception détournée. 


136 LA COUTUME D'ANDORRE 


filiales, et la veuve n'aurait, à proprement parler, aucun 
droit sur les biens du mari ‘. J'enregistre cette opinion, 
mais en faisant observer que l’autre, celle qui attribue à la 
veuve l’usufruit viager, est plus humaine et qu'elle s’har- 
monise mieux, d’abord avec les idées qui ont cours dans le 
pays sur l'organisation de la famille et sur l'autorité des 
parents, ensuite avec les tendances que révèlent les dispo- 
sitions expresses des testaments ou des contrats *, enfin 
avec les traditions de l’ancien droit catalan. 

Le testament. — Presque toujours les successions sont 
réglées par contrat de mariage ou par testament. Quand 
une succession est ab sntestat, c’est d'ordinaire parce que 
les prévisions du testateur ont été déjouées et que, pour un 
motif ou pour un autre, le testament est caduc. 

L'Andorre connaît deux sortes de testaments : le testa- 
ment clos et le testament authentique. Le testament clos 
peut être écrit par un tiers; 1l est signé, au moins d’une 
croix, par le testateur et par lui remis sous pli cacheté au 
notaire ou au curé, qui libelle sur l’enveloppe un acte de 
dépôt. À la mort du testateur, le dépositaire ouvre le tes- 
tament par-devant témoins. 

Les testaments rédigés par les curés se distinguent des 
testaments reçus par les notaires moins peut-être dans la 
forme que dans le fond. Si j'en crois certains notaires, les 
dispositions essentielles, tellesque lanomination des tuteurs 
et curateurs, y sont parfois négligées, tandis que les legs 
pies et fondations de messes y tiennent une grande place. 


1. Voici un extrait d'une sentence du bayle Isidore Gali, qui est en 
faveur de cette thèse : 1808. « Considerant que un dels csposos no guaña 
dret algun sobre l'altre, si espresament no esta consignat en los capitols » 
à la vérité, le droit dont il s'agit dans le procès est le droit de procéder à 
linstitution d'héritier. « Considerant que la concesio del us de fruit feta a 
la muller se enten sempre ab la condicio de tenir que alimentar als fills 
de finat consort, de cual obligacio no pot escaparse per ser de dret natural 
y civil ». 

2. L'un des meilleurs sabis des Vallées, à qui je demandais quel était le 
régime des biens dans les mariages sans contrat, me répondit que ces 
biens étaient la propriété du conjoint qui figurait dans l'instrument de 
vente, avec usufruit au profit de l'époux survivant. D'après le mème, il n'y 
a peut-être pas d'exemple qu’une veuve, avec ou sans contrat, ait été pri- 
vée de l'usufruit. 


LA FAMILLE 137 


Le testament sacramental ", qui est admis à Barcelone ;, 
a été jadis en usage dans les Vallées. On appelle ainsi un 
mode de testament qui n’est pas sans analogie avec le tes- 
tament nuncupatif des Romains: des témoins recueillent 
les dernières volontés d'un mourant et les transmettent 
ensuite au notaire, qui, sur ces données, dresse un acte en 
forme ?; cet acte est quelquefois si savant qu’il ne se borne 
sûrement pas à enregistrer les dispositions du défunt. J'ai 
eu entre les mains un testament de ce genre qui remontait 
à quelques jours et sur la validité duquel le notaire même 
n'osait pas se prononcer ‘. 

Les vieux testaments reproduisent souvent cette maxime 
de Gaïus que l'institution d'héritier est la tête et le fonde- 
ment de tous les testaments *; ils veulent dire, non pas que 
l'institution d’héritier doit prendre place en tête de l'ins- 
trument, mais qu’elle enest la partie essentielle. Le Tribu- 


1. Recognoverunt proceres, 3 48, dans les Pragmaticas, I, xur, p. 34; Vives, 
Traduccion de los Usages, 2° édition, t, IV, pp. 63-70; Elias, Derecho civil 
vigente en Cataluña, 3° édition, $$ 4380 et suiv., etc. 

2. À la vérité, ce testament est de plus en plus rare; mais il s’en produit 
encore quelques exemples. Les exigences d'un programme de voyage m'ont 
empêché d'assister, en juin 1902, à Barcelone, à la réception d'un de ces 
testaments. 

3. 1412. « In presencia discreti Petri Sarioll, vicarii de Canyleu notariique 
substituti et testium, etc., Guillelmus Call, vicarius d’Ordincu, Petrus KR. 
(suivent cinq autres noms) jurarunt dicere veritatem in hiis que Guillelma 
P. alias M. ordinaverat in suo ultimo testamento, omnes sub voce discreti 
Guylermi Call. » — 14 décembre 1462. «# [n presencia discreti Johannis Im- 
berti, presbyteri, vicarii perpetui parrochie d'Encamp, qui deposicionem 
testium infrascriptorum super ordinacione testamenti Johannis G. quondam 
de Mosquera, jamdicte parrochie d'Encamp, vice et nomine notarii infras- 
cripti recepit », etc.— À la date du 10 juillet 1442, je trouve deux testaments 
analogues et plusieurs autres dans le même registre ; dans l’un au moins, 
le notaire est prié par un exécuteur testamentaire de recueillir de la bouche 
de quatre témoins les dispositions du de cujus. 

4. On m'a signalé un cas où, en l'absence du notaire et vu l’urgence, son 
frère avait reçu un testament. 

5. 12 février 1412. « Et quia heredis institucio est capud et fundamentum 
cujuslibet testamenti, ideo de aliis bonis meis, mobilibus, inmobilibus et 
aliis quibuscumque, completis omnibus legatis per me superius factis, Jaco- 
bum RKR., nepotem meum, mihi heredem instituo universalem, atamen 
quod teneatur facere continuam residenciam in hospicio meo, prout ego 
consuevi faccre in vita mea. » Il substitue à ce neveu un autre neveu, moyen- 
nant la même condition. — Voici la même formule en catalan dans un testa- 
ment reçu par un curé : 1675. « Item, y per que heretament es causa y prin- 
cipi de fer testament, per so jo X., de tots y sengles bens meus, movibles 
com imovibles, presents, etc., hereto y fas hereva la mia anima ». 


138 LA COUTUME D'ANDORRE 


nal supérieur a décidé, en son audience du 28 juillet 1899, 
que, si l’héritier institué mourait avant le testateur, ce fait 
rendait caduc le testament portant institution. 

De l'institution d’héritier. — Il ne faut pas croire 
cependant que l'institution d’héritier soit la raison d'être 
du testament. Bien loin de là, elle le précède en général ; le 
testament a pour objet de disposer de la réserve ou plutôt 
de la partie restée libre de la réserve; quant à l'héritier, il 
est d'ordinaire institué par son propre contrat de mariage. 

Cette institution par contrat de mariage, en opposition 
formelle avec les lois romaines, qui interdisaient les pactes 
sur succession future ‘, était très répandue dans l’ancienne 
France, sous le nom d'institution contractuelle. Eusèbe de 
Laurière définit ce terme : « Un don irrévocable de succes- 
sion ou d’une partie de succession, fait par contrat de 
mariage au profit de l’un des conjoints ou des enfants qu'ils 
doivent avoir ensemble * ». 

L'héritier peut être institué par le contrat de mariage 
de ses parents ?. Ceux-ci, en effet, se sont, par leur contrat, 
tracé des règles pour le choix de l'héritier, et il arrive que 
la désignation est suffisamment précise pour équivaloir à 
une nomination expresse. Si, par exemple, les parents se 
sont promis de faire héritier l'ainé de leurs enfants; ou 
bien un garçon, et qu'il n’y ait qu'un fils et plusieurs filles; 
ou bien un enfant à choisir, et qu'il y ait un enfant unique: 
dans tous ces cas, on estime que l'engagement renfermé 
dans le contrat de mariage équivaut à une institution, à 
cela près qu'elle ne saurait transférer hic ef nunc la pro- 
priété à des héritiers qui n’existent pas encore ; elle dispense 
d'un heretament formel. 


1. Accarias, 3° édition, t. II, p. 235, note 2. 

2. Traité des institutions et des substitutions contractuelles, t. 1, p. 69. — 
Sur la nature et les etfets des institutions de cette espèce, il faut lire les 
pièces d’un procès entre andorrans plaidé au xvine siècle, devant le Conseil 
souverain de Roussillon : ordonnances des 16 juin et 31 juillet 1751 et arrèt 
du 21 décembre 1753. 

3. Cela était également vrai en droit français : « Parmi nous, dit E. de 
Laurière, on peut instituer par contrat de mariage, non seulement ceux qui 


se marient, mais aussi leurs enfans, quoyqu'ils ne soient pas conçùs » (Op. 
cit.,t. Il, pp. 307-308). 


LA FAMILLE 139 


Le droit d’instituer héritier, heretar, appartient au pro- 
priétaire des biens qui constituent l'héritage. Il en résulte 
que le mari peut nommer un héritier et sa femme un autre. 
En fait, les époux s'entendent généralement, dès leur con- 
trat de mariage, pour un choix commun ; ils décident qu’ils 
s’'accorderont pour heretar un de leurs enfants, et chacun 
d'eux, prévoyant le cas où il mourrait avant le choix, délègue 
ses pouvoirs à l'époux survivant, seul ou assisté de parents, 
ou à des proches ‘; quelquefois, c'est à un exécuteur tes- 
tamentaire * ou aux tuteurs ? qu’incombe cette mission. 

Supposons que les parents ne fassent pas élection d’hé- 
ritier et qu’ils ne chargent personne de ce soin: il peut 
arriver que le tuteur * ou peut-être même le bayle * procède 


1. En 1868, une veuve usufruitière refusa de reconnaître l'héritier nom- 
mé, conformément au contrat de mariage, par des proches du mari; le bayle 
jugea qu'on devait s'en tenir aux clauses du contrat et que la veuve n'avait 
aucunement le droit d'intervenir dans la nomination. Toutefois, comme elle 
était usufruitière et qu’elle refusait d'admettre le fils héritier dans la mai- 
son, le bayle lui prescrivit de le recevoir; puis, il fit évaluer les biens par 
le consul et remettre au fils une part qui lui permit de vivre. Dix ans plus 
tard, des parents, constatant que la maison recevait une atteinte dange- 
reuse du défaut de direction, s’interposèrent pour que le bayle enjoignit une 
fois de plus à la mère d'admettre son fils. Le Tribunal supérieur, à la date 
du 15 décembre 1888, eut encorc à s'occuper de cette affaire. 

2. L'un des bayles a eu à s'occuper récemment du cas d’un exécuteur 
testamentaire qui n'avait pas procédé à l'institution dont il était chargé. 

3. 9 février 1793. Nomination d'héritier par les tuteurs, en conformité du 
testament du père décédé. 

4. 14 juillet 1788. Voy. aux Pièces justificatives, p. xv. 

5. 15 janvier 1783. La mère d'Antoine C., d'Andorre, est morte intestat, 
laissant six enfants. « Attenent aixi mateix que dit Anton ha fet peticio al 
honorable Pere Riba y Ramonguicm, batlle de las presents Valls, a fi de que 
lo posas en pocessio dels bens de dita sa difunta mare, per motiu de que 
estos fossen conservats enterament y no fossen deteriorats per falta de govern, 
mediant la promesa que ha fet de satisfer la part corresponent del intestat 
de sa mare a cada un de sos germans. Ÿ com dit honorable haja vist ser 
justa dita peticio », il envoie le requérant en possession; Antoine promet : 
de payer à ses frères la part qui leur revient, d’acquitter une rente « a que 
esta subjecta dita casa », de recucillir son père, si celui-ci quitte la maison 
où il est remarié; l'acte ne mentionne pas le consentement des frères. — 
Le 2 août 1784, autre acte dudit Antoine : « En atencio que ab acte rebut en 
poder del nottari infrascrit als 15 janer 1783, lo honorable Pere Riba 
Ramonguiem, batlle de las presents Valls, me posä en pocessio de tots los 
bens de ma difunta mare Antonia C., mediant la promessa que fiu de pagar 
a quiscun de mos germans 32 |liuras quatre sous y dos diners bars. per la part 
a ells espectant en los referits bens, per motiu del intestat de la precitada 
mare mia »; il déclare être sans argent et promet de s'acquitter dans les 
trois mois. — Dans ce cas, le bayle n'a pas, à proprement parler, institué 
d'héritier; mais, pour éviter le partage, il a, de son autorité, attribué à l'un 

20 


140 LA COUTUME D'ANDORRE 


d'office à la nomination, dont la nullité dans ce cas n'est 
pas contestable, ou que les enfants se réunissent pour 
nommer l'un d’entre eux, qui recoit, avec la qualité d’hé- 
ritier, la mission de conserver la casa et d’en perpétuer le 
nom. Un formulaire du xvn* siècle renferme le modèle de 
l'acte à rédiger en pareille occurrence, et je sais que ces 
actes sont, en effet, reçus quelquefois par les notaires; il 
en est passé sous mes yeux un exemple tout récent. 

Héritier se dit en Andorre areu. — On écrit hereu, qui 
est la forme ancienne et savante. — Hereu, areu s’ap- 
pliquent aussi à de simples légataires ", et inversement l’ins- 
tituant peut être appelé donador et l'institué, donatari *. 
Cette confusion des termes tient vraisemblablement à la 
confusion des idées : pour tourner l'interdiction des pactes 
sur succession future, de vieux juristes considéraient l’ins- 
titution contractuelle comme une donation à. 

Le choix de l'héritier est, — cela vient d’être dit, — laissé 
aux intéressés, sauf le droit des légitimaires + Néan- 
moins, l’instituant n’a pas la pleine liberté de son choix : 
sans nous arrêter aux clauses de substitution et de réver- 
sion dont il sera parlé ci-après et qui lient presque toujours 
le testateur sans enfant, l'usage veut qu'à moins de raisons 
graves, l'héritier soit le fils aîné ou, s’il n’y a que des filles, 
la fille aînée *. Je m'empresse d'ajouter que cette règle est 


des fils, sans doute l'aîné, la totalité des biens de la mère, à condition que 
ce fils payât à ses frères, non pas la légitime, mais leur part dans la succes- 
sion intestat. 

1. 1874 environ. Testament : la fille du testateur est instituée par un 
acte précédent; le testateur nomme exécuteur testamentaire son fils et 
son curé; sur la quotité dont il peut disposer, il laisse une somme déter- 
minée au fils, àtitre de légitime, et du reste, soit 30 1. qu'il s’est réservé 
et 15 1. provenant de la donation à lui faite par sa femme dans leur con- 
trat de mariage, « nombra hereva a la sua anima » ; on emploicra cet argent 
à des messes. 

2. 21 mai 1831. V. p. 143, note 3. 

3. Eusèbe de Laurière, 7 raite des institutions contractuelles, passim. — 
31 juillet 1751. Ordonnance du Conseil souverain de Roussillon, mettant à 
l'enquête divers articics, notamment « qu'en langue vulgaire et catalane, 
tant dans les païs d'Andorre comme ailleurs ct dans toute la Catalogne, 
le terme heretar signifie donner ». 

4. 7 mai 1788. Contrat de mariage par lequel les époux, à défaut d’en- 
fant, se nomment mutucllement héritiers. 

5. 1° janvier 1792. Dans une renonciation dont nous nous sommes déjà 


LA FAMILLE 141 


loin d’être absolue; le privilège de masculinité et d’aînesse 
n'a rien de légal ni de constant, et l'héritier peut être une 
fille préférablement à ses frères ", ou un petit-fils ou une 
petite-fille, nef ou neta, préférablement à leur père ou à 
leurs oncles *. 

Des testaments portent institution d’héritier en faveur 
de l'âme du de cujus 3, mème lorsqu'il y a des héritiers 
naturels #, ou en faveur de Dieu ou encore d’un saint patron 


occupés (v. ci-dessus, p. 77, note 2), une fille cadette déclare que les 
parents ont eu tort dene pas nommerhéritière sa sœur aînée et de « Hevarli 
Ja herencia que de tot rigor de justicia li correspon, ja per primogenita, 
segons lo estil de las Valls regular, ja tambe per no haverli donat motiu 
ningun de usar de una demonstracio quo podria causar escandol, per la 
manifestacio del poch amor que se professaria ab una filla acrehedora a la 
herencia ». 

1. 17 février 1697. Contrat de mariage : les parents de la jeune femme 
l'instituent héritière et fixent à 25 1. la part de chaque fils, à 50 1. la part 
des filles, s'il en survient. — J’ai vu un testament de 1896 par lequel une 
fille est nommée héritière, alors qu'il y a des fils. On pourra relever plusieurs 
exemples de dispositions semblables dans les documents analysés au bas 
des pages du présent chapitre. 

2. 21 septembre 1521. Testament : « In omnibus autem aliis bonis meis 
Johannem, neptum meum, sive net meu, michi heredem universalem ins- 
tituo; et si dictus Johannes, neptus meus, decesserit quandocumque 
absque filiis legitimis et naturalibus, alios neptos meos, unum post alium, 
michi hercdem universalem instituo, ad cognicionem amicorum meorum; 
et si omnes neptos meos decesserint absque filiis legitimis, Petrum M, 
filium meum, michi heredem universalem instituo; et si dictus Petrus M. 
fillius meus, decesserit per modum predictum, Franciscam, filiam meam, 
michi heredem universalem instituo. » — 14 juillet 1783. Testament d'une 
femme : elle institue héritier un petit-fils et lui substitue une petite-fille et 
a celle-ci les fils de la testatrice, par rang d'âge. — Dans un autre testament, 
du 25 octobre 1500, le de cujus laisse à chaque fils et fille 5 sous, et il ins- 
titue héritière une petite-fille, avec substitution successive au profit des 
autres petits-enfants. 

3. 1675. V. p. 137, note 5. — 22 décembre 1584. Par testament du 18 avril 
1781, un prêtre a institué héritiers Dieu et son âme; il a prescrit que les 
biens fussent, après inventaire, vendus à l'encan et que l'on fondât des 
messes, à célébrer de préférence par un prètre de la famille du de cujus. 
Les exécutcurs testamentaires font la fondation et dotent l’église à cet 
effet. 

4. 13 avril 1670. Testament reçu par un curé : le testateur nomme exé- 
cuteurs testamentaires trois ecclésiastiques; il lëguc à un fils 64 1., à un 
autre unc livre, à sa fille les droits du de cujus sur une maison, à sa femme 
l’usufruit viager de tous ses biens, lesquels seront à la mort de la femme 
distribués par les exécuteurs testamentaires; il institue son àme héritière 
de tous ses biens. — 1876 environ. Testament : le testateur lèguc à ses fils 
et a ses filles « la cuantitat de cinch sous barcel. a cada un, ademes de las 
donacions estipuladas en los capitols que per raho del matrimoni de la 
ultima... se celcbraren »; du reste, soit 150 1. qu'il s’est réservé dans lcd. 
contrat, « institueix hereva sua universal a la sua anima, volent que sos 


142 LA COUTUME D'ANDORRE 


d'une église. Les dispositions de ce genre marquent bien 
la foi mystique dont est pétrie la coutume andorrane 
Dieu, les saints, l’âme ont une personnalité juridique; ils 
reçoivent, ils possèdent, par l'entremise de tuteurs ou de 
curateurs. Ces clauses, qui se résolvent en fondations de 
messes, se trouvent surtout dans les testaments rédigés 
par les curés; J'en ai rencontré néanmoins dans des testa- 
ments retenus par les notaires et de date récente. 

D’une facon générale, les instituants s'inspirent, pour le 
choix de l'héritier, du mérite des enfants et des intérêts de 
la famille. C’est ainsi que, dans le contrat de mariage, les 
époux forment souvent la résolution d’heretar « celui de 
leurs enfants qui les servira le mieux ‘ », ou encore « celui 
qu'ils jugeront le plus apte à maintenir la maison * » ou « à 
conserver leurs propriétés 3 ». 

Quelquefois, l'heretament est prelatiu. Il stipule, pour le 
cas où l’un des époux se remarierait, une préférence au 
profit des enfants du mariage actuel, « fills per fills e filles 
per filles »; c'est-à-dire que l'on choisira un garçon, fût-il 
du second lit, de façon à conserver le nom de la famille *. 

L'habitude est donc de nommer un héritier par famille *. 


marmessors li n° fasian celebrar misas resadas ». — Cet acte contient plutôt 
un legs de la réserve qu'une institution proprement dite. 

1, 1831. Contrat de mariage : les futurs époux se promettent de nommer 
héritier celui de leurs enfants « que millor los servira y mes ben vist los 
sera »; s'ils meurent avant d’avoir fait ce choix, les plus proches parents 
nommeront celui « que conseptuarant mes apte per la conservacio de sos 
bens ». 

2. 1895 environ. Testament d'un homme marié : il lègue l’usufruit à sa 
femme et nomme héritiers de ses biens ses fils et filles, vivants ou posthumes: 
« Cuals bens repartira ma esposa, si viu, entre ells, de la manera que 
sia o conccptua mes convenient per la conservacio de la casa; y si no visques 
dita ma exposa, vull que ho fassin los dos mes proxims parents ». 

3. 1831. Voir l’avant-dernière note. — Voici l'un des articles qui furent 
mis à l'enquête par ordonnance du Conseil souverain du Roussillon du 
16 juin 1751 : « L'usage ordinaire dans la Vallée est et a toujours été que 
dans tous les contracts de mariage ou la plus grande partie d'iceux, les 
futurs époux promettent de faire héritier les fils ou filles de ce mariage, 
savoir le fils ou fille qui leur paraïitra le mieux d'être héritier ou héritière 
ct être plus convenable pour l'utilité et avantage de la maison ». 

4. Voy. de Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° édition, t. I, pp. 237 
et suiv. 

5. 31 mai 1876. « Es costumbre de familia universalmente practicada en 
estos Valles el nombrar heredero a un hijo 6 hija y que al heredero corres- 
ponden derechos mucho mas respetables que a los demäs hermanos; que el 


LA FAMILLE 143 


Un seul testament peut cependant comprendre plusieurs 
institutions, non pas des legs improprement dénommés 
heretaments, mais des institutions véritables ; le testament 
andorran, comme le testament romain, admet la pluralité 
des héritiers : deux ou plus, ou tous les enfants par por- 
tions égales . 

Les effets de l'institution. — Si nous passons aux effets 
de l'institution, nous constatons d’abord qu'elle n’oblige 
pas l'héritier institué : celui-ci peut prendre son temps 
pour examiner la situation, faire inventaire pour comparer 
les avantages et les charges et n’accepter le passif que jus- 
qu à concurrence de l'actif *; enfin, s’il le juge à propos, il 
lui reste la faculté de répudier l'hérédité. 

Les effets de l’heretament sont très divers, suivant les 
clauses de l'acte. Une société se forme d'habitude entre les 
parents instituants et l’institué; chacun d'eux s’interdit de 
traiter séparément, soit pour une valeur quelconque, soit 
pour toute somme supérieure à un chiffre maximum déter- 
miné, par exemple, 5 sous *. Plus rarement le de cujus spé- 


heredero universal representa al testador, con todos sus derechos activos y 
pasivos; pero para que (sic) aquella representacion legal y cumplida debe 
haber entrada en plena posesion de la herencia, y que para los actos de 
posesion en el orden civil interviene siempre uno de los sr bailes » (Décret du 
Conseil général). — La proposition imprimée en italique cest erronée, comme 
nous l'avons déjà vu (p. 93): les bayles n'intervicnnent pour envoyer en 
possesion que s'il y a conflit actuel ou prévu. En cas de vente on ne recourt 
pas au bayle, non plus que dans le cas de transmission normale et paisible 
d'hérédité. 

1. 22 novembre 1487. Contrat de mariage : « Ad hec ego dictus Johannes 
Pons C., contemplacionce dicti matrimonii, heredito omnes filios et filias que 
ex nobis ambobus, dicti conjuges, fuerit legittime procreata. » — 19 oc- 
tobre 1788. Testament d'une femme : elle institue héritiers tous ses fils et 
filles, « per iguals parts y porcions entre ells fahedoras ». — 27 octobre 1894. 
Sentence d'un bayle : « Resultant que ab sentencia de 9 de juny ultim, se 
varen declarar hereus universals de Rosa X. a tots los fills de la mateixa, 
tant del primer com del segon matrimoni, y per parts iguals y, en represen- 
tacio de dits hereus, sos fills ». A la vérité, il se peut qu'il s'agisse dans cette 
sentence de la répartition d’une succession ab intestat. — Cf. ci-dessus, 
p. 132, note 3. 

2. 6 décembre 1861. Sentence du bayle Jacques Casal : « Considerant 
tambe que no habent pres lo hereu inventari, queda est obligat ab sos bens 
al pago dels Ilegats de son pare ». 

3. 21 mai 1831. Contrat de mariage; la mariéc est instituée héritière de 
ses parents : « Es pactat que ni los donadors ni donataria y son esdevenidor 
marit pugan fer tracte algun de cinq sous en amunt sens que intervinga 


144 LA COUTUME D’ANDORRE 


cifie qu’il garde intégralement la propriété des biens et 
que l'institution vaudra seulement après sa mort ". Mais, 
à moins de dispositions contraires, l'institution a pour 
résultat de transférer immédiatement la propriété à l'héri- 
tier : en dehors de la réserve que l’instituant se ménage , 
il n’a plus que l’usufruit et ne peut ni vendre ni engager. 
Ainsi donc, en l'absence de clauses explicites, la pleine 
propriété de l'héritage se décompose en deux portions : 
d'une part, le de cujus retient l'usufruit, dont il peut dis- 
poser; d'autre part, l’héritier institué reçoit la nue-pro- 
priété, qu'il peut aliéner également *. Ce n’est peut-être 
pas absolument juridique, parce que les institutions de ce 
genre, étant accompagnées d’une clause de réversion ou 
de fidéicommis, sont conditionnelles, et l’hérédité ne 


consentiment de tots, baix decret de nullitat. » — 22 juin 1862. Scntence 
du bayle Jacques Casal dans un procès intenté par une caution à la belle- 
mère et à la femme du principal débiteur, en remboursement de la dette 
payée par ladite caution: un projet de sentence nous apprend que le prin- 
cipal débiteur, sa femme et ses beaux-parents s'étaient interdit de traiter 
isolément ; la femme et la belle-mère demandaient qu’il fût prouvé que cet 
argent avait été « invertit en utilitat de sa casa ». Le demandeur fut débouté. 

1. 14 septembre 1443. Raimonde O., veuve, institue sa fille héritière, 
« post finem meam tantum, et interim retineo me dominam potentem de 
tota vita mea, bene et male faciendo ». — 26 juillet 1490. Institution con- 
tractuelle d'une jeune mariée par son père : « Retineo me dominum poten- 
tem de tota vita mea bene vel male faciendo et quod possim testare et 
legare de dictis bonis ad melibum (sic) voluntatem et conlocare alios filios 
et filias meos juxta facultatem dictorum bonorum et ad cognicionem amico- 
rum meorum. » — Ces institutions se sontconservéces : je connais un notaire 
qui a été institué dans ces conditions. — Quelques contrats stipulent que 
l'instituant restera « senyor major »; ces mots ne signifient pas quil 
retienne la propriété : le 24 août 1550, un père hereta sa fille, qui se marie; 
l'acte porte : « Item, lodit Johan, per contemplacio deldit matrimoni he 
carrechs supportadors, herete sa filla Joana de tots sos bens mobles et 
immobles, aturantse senyor y mayor y usufructuarii. » 

2. Il y a une cinquantaine d'années, en 1854 ou 1855, un gendre dont la 
femme était héritière demanda l'annulation d'unc vente immobilière con- 
sentie par son beau-père : le bayle jugea, en janvier 1855, que, le beau- 
père s'étant réservée la libre disposition de 100 livres, la vente, qui n'attei- 
gnait que 31 1. 175s., était licite et valable; il n'était pas établi d'ailleurs que 
la vente fût postérieure à l'heretament. 

3. Cf. de Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° éd.,t. I, p. 204 et 
p. 213. — Les institutions précisent quelquefois les droits des uns et des 
autres : 21 juin 1754. Institution contractuelle de Michel C. : le père se 
réscrve l'usufruit « a arbitre de bon baro », « sens poder alienar, vendrer ni 
empceñar cosa alguna de dits bens »; cet usufruit est grevé de deux charges: 
l'entretien de la jeunc famille, qui travaillera au protit de la maison, et les 
« mals y carrechs » de l'héritage. 


LA FAMILLE 145 


devrait être acquise que du moment où la condition est 
réalisée ; l'usage n'en est pas moins établi : l'héritier vend 
des biens en la jouissance desquels l'acheteur entrera à la 
mort du de cujus; la Justice saisit des biens au détrimentde 
l'héritier et le bayle envoie les adjudicataires en possession, 
sous la réserve des droits de l’instituant usufruitier. 

Ces coutumes ne sont pas sans présenter de gros incon- 
vénients : l'institution n’est pas publique; un tiers con- 
clut-il une affaire avec un père de famille ou avec un héri- 
tier, il ignore si la réserve est épuisée, si le père de famille 
a retenu la propriété, s’il est en communauté de biens avec 
l'héritier, etc. De là, nombre de surprises et de fraudes. 
J'ai suivi un procès relatif à une difhculté de ce genre : 
l'héritier avait laissé l'instituant contracter un emprunt; 
quand l'instituant fut mort, le prêteur s’adressa, pour être 
remboursé, à l'héritier, qui produisit l'heretament et sou- 
tint que l’instituant n’avait pas le pouvoir d'emprunter. 

Société entre parents et jeunes époux. — Quelles 
qu’en soient les clauses, l'heretament crée entre l'insti- 
tuant, d’un côté, l’institué, sa femme ou son mari et ses 
enfants, de l’autre, une association de fait  : les seconds 
s'installent chez le premier, qui prend charge de la dot de 
sa bru ou de l’aixovar de son gendre et qui doit entre- 
tenir la jeune famille, à condition que celle-ci travaille au 
profit de la maison. Quelques heretaments prévoient 
l'hypothèse où la séparation est nécessaire et ils règlent 
sur quel pied se fera, dans cette éventualité, le partage pro- 
visoire; dans tous les cas, la dot ou l’azxoyar, qui a pour 
objet la subsistance du jeune ménage, suit ce dernier *. 


1. Il existe, en fait, entre l'instituant et l'institué, entre père cet fils, beau- 
père et gendre pubill, une solidarité de fait dont les documents portent des 
traces nombreuses. Le rer octobre 1552, une veuve se plaint que son gendre 
dissipe les biens de la maison ct qu'on fasse constamment des saisies chez 
elle : elle s'oppose à ces exécutions, « y per so no enten que lod. son genre 
ly pugue alienar sos bens sense sa licencia, y protesta ». — Le 24 sep- 
tembre 1863, un individu demande à un beau-père usufruitier le prix d’un 
mulet vendu au gendre; il est d'ailleurs débouté. — Sur cette solidarité 
en catalan, voy. Duran y Bas, Memoria acerca del derecho civil, p. 145. 

2. 30 octobre 1803. Une femme demande que son gendre ne puisse ni 
vendre ni acheter ; le gendre répond : si sa belle-mère doit étre « ama de 
tot », maîtresse absolue, il désire soit qu'on lui rende ses biens, soit que 


146 LA COUTUME D’ANDORRE 


Dans un procès récent, la Justice s’est prononcée, à tous 
les degrés, dans ce sens. 

Qu'advient-1l quand cette société de fait est dissoute, non 
par la brouille, mais par la mort des instituants? Il faut 
distinguer deux cas : si le jeune mari est héritier, c’est 
naturellement à lui qu'échoit la succession; s’il a épousé 
une pubilla et qu'il vive chez elle, les contrats renferment 
ordinairement une clause qui lui assure, après la mort des 
beaux parents, sogres, l'administration des biens de sa 
femme. Le décès des beaux-parents étant survenu, la 
jeune femme remet les biens à son mari inestimadament, 
sans évaluation préalable. 

De la révocation de l’heretament. — Quand l'institu- 
tion a eu lieu, les effets en sont définitivement acquis. 
L'institution et même, semble-t-il, la promesse d'institu- 
tion ‘ sont irrévocables; pour la révoquer, il faut les motifs 
les plus sérieux. Un père de famille en a fait dernièrement 
l'expérience : il avait dans sa maison sa fille héritière et 
son gendre; celui-ci, à qui cette existence était devenue 
intolérable, entendait qu'on lui rendit sa dot; le beau père, 
battu devant le bayle et le Juge des appelations, saisit de 
l'affaire le Tribunal supérieur. Là, il exposa qu'il avait créé 
sa fille héritière à condition qu’elle et son mari vécussent 
chez lui, dès l'instant qu'ils réclamaient la séparation, lui- 
même demandait reconventionnellement la révocation de 
l'institution d’héritier. Le Tribunal supérieur a considéré 


deux parents décident, conformément au contrat de mariage. Le bayle 
retient ce dernier chef, et ordonne que le différend sera réglé par deux 
proches, un de chaque côté. 

1. Je trouve, du moins, un indice en faveur de cette thèse dans le procès- 
verbal suivant, du 9 novembre 1502 : « Coram honorabili Curia comparuit 
Johannes AÀ., qui dixit que can son pare, qui present es, li age promes la 
erctat ob de [sa]fñ e que a sabut l'aurie donaft] a altri, per so requer que li 
sie servat lo que li es estat promes. Ex alia parte, comparuit Ray- 
mundus, pater dicti Johannis, qui dixit que ro li a res promes. » — Cette 
thèse est d’ailleurs conforme avec les principes de la coutume sur les pro- 
messes en général et avec les prescriptions du droit catalan sur la matière 
(Duran y Bas, Memoria acerca de las instituciones del derecho civil de Cata- 
luña, p. 95; de Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° édition, t. I, p. 106). 
— En droit français, Eusèbe de Laurière résout différemment la dithculté : 
la promesse d'institution non suivie d'effet ne donnerait droit qu'à une 
indemnité (Traité des institutions contractuelles, t. 1, p. 154). 


LA FAMILLE 147 


comme non écrite ou comme inapplicable en l'espèce cette 
clause de l'heretament. Il est trop facile à un beau-père ou 
à une belle-mère de rendre la vie en commun impossible 
à son gendre ou à sa bru, et ce serait aller contre la cou- 
tume que de leur laisser ce moyen de destituer l'héritier. 

Cette question de la révocation de l'heretament a été 
soumise aux Corts, il y a quelques années, à la suite de 
faits autrement graves : il s'agissait de savoir si un père 
pouvait deshériter un fils héritier qui avait tué sa mère. 
L'arrêt des Corts laisse intacte la question de principe : 
les juges se sont inspirés de ce que le coupable avait des 
enfants, et ils ont pensé que ces pauvres petits ne devaient 
pas supporter la peine du crime de leur père ni le poids de 
la juste colère de leur aïeul. 

11 faut dire que les pouvoirs du père de famille ne s’ar- 
rêtent pas toujours en fait devant les droits de l'héritier 
institué : on trouve, dans cet ordre d'idées, certains actes 
assez étranges ‘. 

Des substitutions. — L'institution d’héritier est cou- 
ramment accompagnée de substitutions très diverses : 
substitutions vulgaires ou substitutions pupillaires, sub- 
stitutions directes ou substitutions fidéicommissaires, etc. 
Le testateur substitue, par exemple, les enfants l'un à 
l'autre par rang d'âge *. La substitution pupillaire se ren- 
contre dans les anciens testaments ? ; dans les testaments 


1.14 mai 1422. Un paroissien de la Massane a heretat son fils, au 
moment du mariage de celui-ci : « Nunch de presenti heredo Raymundam, 
Raymundum, Johanam, Jacobum et Guylalmam, neptes mcos, filiosque 
vestri dicte Guylalme et Petri, filii mei ». — 17 juin 1783. Pierre C., en 
mariant une fille, l’a instituée héritière, pourvu qu’elle eût au moins un 
fils qui atteignit l’âge de tester, cette fille est veuve et son père estime que,si 
elle se remarie, elle n'aura pas d'enfant; c'est pourquoi il institue héritière 
une autre fille, se réservant, à lui et à la première fille, l’usufruit. 

2.25 mars 1442. Testament: le testateur institue héritière sa fille Marie et 
lui substitue, si elle meurt sans enfant légitime, « alios filios meos, scilicet 
unum post alium », et à ses enfants son frère. — 25 octobre 1500. V. p. 141, 
note 2. — 21 septembre 1521. V. même page, même note. — 14 juillet 1783. 
V. même page, même note. 

3. 25 août 1441. Testament de Raimond M. : « Et quia heredis institucio 
est capud et fundamentum cujuslibet ultimi testamenti, idcirco in omnibus 
autem (’) aliis bonis meis, mobilibus et inmobilibus, ubique habitis et 
habendis, et juribus universis ubique michi pertinentibus et pertinere 


148 LA COUTUME D’ANDORRE 


et contrats modernes, elle a fait place à une combinaison 
plus complexe, qui se résout tantôt en une clause de retour 
au testateur et tantôt en une substitution fidéicommissaire. 
Par la substitution pupillaire, le testateur nomme un héri- 
tier éventuel à son fils, héritier direct, pour le cas où celui- 
ci mourrait avant l’âge de puberté ; par la combinaison 
dont je veux parler, le père s'occupe du cas où son fils, 
héritier direct, n'aurait pas d'enfants et du cas où les 
enfants de son fils mourraient avant d'atteindre l’âge de 
puberté * : dans cette double hypothèse, il ordonne la 
réversion de l’hérédité au testateur lui-même ou à sa suc- 
cession, ou bien il substitue à cet héritier institué un 
héritier expressément dénommé, ou bien encore il décide 
que la dévolution de l’hérédité sera soumise aux règles 
des successions ab intestat. Dans la substitution pupillaire, 
le père donne un héritier à son fils impubère; dans la sub- 
stitution * andorrane que j'étudie, l’aïeul donne un héritier 
à son petit-fils impubère 3. Enfin, la combinaison andor- 
rane n’a pour objet que l'héritage du testateur, alors que la 
substitution pupillaire s'étend à tous les biens de l'impu- 
bère *. 

La liberté des substitutions est indéfinie en Andorre; elle 
n'est pas limitée, comme dans l’ancienne France *, à un 
nombre déterminé de degrés. Très souvent la clause de 
substitution stipule que l’héritier direct retiendra une por- 


debentibus quovis jure, titulo seu causa, Bortholomeum (sic), filium meum, 
michi hercdem instituo universalem; et si dictus Bortholomeus, filius 
meus, decesserit infra pupillarem etatem vel eciam postea quandocumque 
absque filiis legitimis et naturalibus, substituo ei et michi heredem uni- 
versalem instituo Anthoniam, filiam meam ». 

1. Cf. de Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° édition, t. 1,p. 218. 

2. ll ne faudrait pas prendre ce mot à la lettre. Il n’y a pas de substitu- 
tion véritable dans la clause de réversion, la substitution supposant trois 
personnes : l’instituant, l'institué et le substitué (Thévenot, Traité des sub- 
stitutions fidéicommissaires, p. 82). 

3. 24 juin 1758. V. p. 130, note 3. — 1874 environ. V. p. 124, note 1. 

4. Accarias, $ 369. — Ce principe s'était introduit en Catalogne, si l’on en 
juge par une constitution de 1585, qui a pour objet d’assurer contre la sub- 
stitution pupillaire le retour à la ligne maternelle des biens maternels com- 
pris dans la succession des impubères (Constitucions, VI, 11, 3, p. 393). 

5. Ordonnances de janvier 1561, n. s., $ 59 (Isambert, t. XIV, p. 8o) et 
d'août 1747, 8 31 et suiv. (op. cit.,t. XXII, p. 200). — Cf. Thévenot, Traité 
des substitutions fidéicommissaires, p. 376. 


LA FAMILLE 149 


tion déterminée de l'hérédité, dont il pourra disposer pour 
tester : « J'institue héritier Pal; s'il meurt sans enfants ou 
si ses enfants n'arrivent pas à l’âge de tester, j'institue 
Cinto, et de l’héritage Pal retiendra 50 livres barcelo- 
naises, dont il pourra disposer pour ses honneurs funèbres 
et par testament. » On est fondé à se demander si l'usage de 
cette clause n'exclut pas la quarte trébellienne, dont le 
principe et l'objetsont les mêmes. La quarte trébellienne est 
connue en droit catalan : le fils héritier peut en être privé, 
soit par une disposition expresse du testateur ‘, soit quand 
il néglige de faire inventaire *. Elle est visée dans quelques 
documents des Vallées *, mais si rares qu’elle n'est pas 
entrée, semble-t-il, dans la loi du pays. 

De ce que les fidéicommis de cette sorte sont de règle 
en Andorre, il résulte une conséquence un peu singulière : 
chez nous, un homme sans enfant est beaucoup plus libre 
quand vient l’heure de formuler ses dernières volontés ; en 
Andorre, tout au contraire, le père de famille est enfermé 
dans des obligations moins étroites. La liberté testamen- 
taire, si large en théorie, est resserrée, en fait, entre ces 
diverses restrictions : s’il n'y a pas d’enfants, l'héritage 
passe à l’héritier substitué ; s’il y a des enfants, il échoit 
à l’un d’eux. 

La légitime. — Contre les abus de pouvoir de l’ins- 
tituant, la loi protège les tiers, les proches autres que l’héri- 
tier ; de là est sortie la légitime. « On entend par légitime 
la portion des biens que la loi assigne dans une succession 
aux descendants et, à leur défaut, aux ascendants *. » 


1. Vives, Zraduccion de los Usages, 2° édition, t. If, p. 285. — Je n'ai pas 
trouvé cette loi dans les Constitucions, édition de 1588. 

2. Constitucions, VI, vu, 1, p. 395. — Un notable andorran m'a dit que 
l'héritier était tenu de faire l'inventaire et de le commencer dans le mois 
sous pcine de perdre sa part dans le quart qui constitue la légitime. C'est, 
je pense, l'effet d’une confusion avec l'obligation où est, en droit romain et 
en droit catalan, l'héritier fiduciaire de prendre inventaire sous pcine de 
perdre le bénéfice de la quarte (Accarias, $ 403). 

3. Je fais allusion à un testament récent que le Tribunal supérieur a eu à 
interpréter. 11 convient de dire que toutes les pièces de ce procës portaient 
les traces de l'influence des légistes de la Séo; il est périlleux de s'y fier pour 
définir le droit andorran. 

4. De Brocä et Amel, Derecho civil catalan, 2° édition, t. II, p. 428. 


150 LA COUTUME D'ANDORRE 


Cette définition, faite pour le droit catalan, me paraît 
pouvoir s'appliquer très exactement à la coutume andor- 
rane; tel testament reconnaît le droit des ascendants et 
leur laisse la légitime, tandis qu'un collatéral, un oncle, 
est institué héritier ‘. 

La quotité de la légitime est invariable: quel que soit le 
nombre des légitimaires, quel que soit leur degré de 
parenté avec le de cujus, elle est toujours d’un quart *. Des 
trois autres quarts le de cujus dispose comme il l'entend : 
les héritiers naturels se partagent la légitime sans s'occu- 
per de savoir si l’un d’eux a reçu la quotité disponible; 
d’où il suit que l'héritier institué, si c’est un héritier légal, 
concourt au partage de la légitime. Tel est, du moins, le 
droit strict. En réalité, les choses se passent différemment, 
et les légitimaires sont sacrifiés à l’héritier. Même à s’en 
tenir au texte des actes notariés, la légitime ne représente 
pas la part rigoureusement due à chaque enfant; cette part 
est augmentée ou diminuée au gré des parents, de sorte 
que pour les enfants du même lit la légitime varie, plus 
élevée en général pour les filles, qu’il faut doter *. 

De même, la légitime, qui devrait être affranchie de toute 
charge et condition *, est souvent, comme l’hérédité, grevée 
de substitution *. On voit même des héritiers qui remettent 


1. Une sentence d'un bayle, rendue en 1890, vise un testament où un 
oncle est institué héritier par le testateur, qui laisse « a sos abis paterno y 
materno... la Ilegitima, o sia la cuarta de sos bens per iguals parts ». 

2. La légitime était d'un quarten droit catalan; cette règle, d’abord admise 
à Barcelone (1343; Pragmaticas, VI, 11, 1, p. 120), fut étendue à toute la 
Catalogne (1585 ; Constitucions, VI, v, p. 397). (Cf. Vives, Traduccion de 
los Usages, 2° édition, t. II, p. 257, note et p. 266, note 2.) 

3. 17 février 1697. V. p. 128, note 2. — 14 juillet 1783. Testament nom- 
mant héritier un petit-fils; un fils aura de légitime 50 1. plus des terres, 
un autre 30 1. — 1874 environ. V.p. 124, note 1. 

4. 1889. V. p. 125, note 4. 

5. 23 février 1486. Contrat de mariage : la femme a 29 1. de dot, dont 10 
sans conditions; quant au reste, si la femme meurt sans descendance, il 
fera retour à l'héritier de la maison (V. p. 129, note 5). — 21 juin 1784. 
Contrat de Michel C., de la Cortinade, et d’Antonia N., d’'Adrall : la femme 
recoit une dot. « Aquesta empero donacio fa ab pacte que, si ladita donata- 
ria morira ab fills, id est liberis, legitims y naturals, mascles o femellas, 
un o molts, que arriben a edat de fer testament, en dit cas puga fer a sas 
libres voluntats de totas lasditas cosas donadas; si empero morira sens 
dits fills o ab tals ningun delsquals arribara a dita edat de fer testament, 
puga solament en dit cas disposar a sas voluntats de vint y sinch Iliuras bar- 


LA FAMILLE 151 


à leur sœur la légitime de celle-ci au moment de son 
mariage, spécifier que cette légitime leur reviendra si la 
sœur meurt sans enfant ‘. | 

De l’exhérédation. — Ces usages et ces abus s'ex- 
pliquent aisément par la préoccupation de garder à l’héri- 
tier le plus possible de biens, à la casa son rang social. Ils 
étaient consacrés autrefois, et un légitimaire devait se 
tenir pour satisfait quand 1l avait reçu la somme sacramen- 
telle de cinq sous *. Il n’en est plus ainsi de nos jours, et 
si le fils ne peut pas, suivant le Politar, poursuivre 
l'annulation du testament paternel, les actions en complé- 
ment de légitime sont fort bien admises par les tribu- 
naux 3. IÎl est vrai que de nombreux testaments attri- 
buent à des légitimaires une somme minime, 5 sous ou 
10 réaux. Ce fait se produit dans deux cas : ou bien le légi- 


celonesas ademes de sas honras funebres; las restants empero doscentas 
setanta sinch lliuras tornen a ell, dit donador, si a les hores viura, y, si no 
viura, a son hereu o successor universal o a qui altrament ell, dit donador, 
haura volgut. » Le marié et son père acceptent; l'un et l’autre font à la 
jeune femme « creix, aument o donacio per nupcias » de 25 livres, « lasquals, 
junt ab ladita sua dot, que los ha constituhit, prometen a ladita Antonia N. 
y M. restituhir y pagarli en tot cas que restitucio de dot y solucio de creix 
tinga Iloch, es asaber ladita dot ab las mateixas pagas y solucions que cons- 
tara aquella esser rebuda, lodit empero creix en lo modo que de dret deu 
esser satisfet ». — 9 mars 1861. Sentence du bayle Jacques Casal : Michel B. 
a substitué à son fils Barthélemy, sa fille Rose ct à celle-ci « a qui corres- 
pongues segon ordre y justicia »; Rose étant morte, il s'agit de savoir si 
sa mère doit être appelée au partage. Le bayle constate que le père ne 
pouvait pas imposer de charge au quart qui représente la légitime: « Consi- 
derant finalment que per Iley no es permes al pare gravar ni privar als fills 
de la quarta llegitima, de lacual podia disposar librement dita Rosa en favor 
de sa mare »; ensuite, Rose ayant institué héritier « a qui de dret espectes », 
le bayle estime que « deu entendrerse cridada la mare,inscguint la succesio 
legal, per haber mort la filla sens legitima succesio »; en définitive, il attri- 
bue le quart des biens à la mère, au détriment du mari. 

1. 1870 environ. V. p. 1371, note 3. 

2. 1°rfévrier 1456. Testament de Raimonde S. : elle institue héritier son 
fils Guillaume et laisse à chacun des autres enfants 5 sous. — 5 octobre 1519. 
Testament de Jeanne S. : elle lègue à chaque fils 5 sous et nomme héri- 
tier son fils Jean et, s’il meurt sans enfant, ses autres fils ou son frère ou 
sa sœur. — Cf. un usage analogue à Toulouse (Ad. Tardif, Le droit privé 
au XIIIe siècle, p. 68), à Perpignan, en vertu d'un privilège de 1348 (Vives, 
Traduccion de los Usages, 2° édition, t. 11, p. 257, note et ailleurs). 

3. 19 février 1848. Sentence du bayle Jacques Casal en faveur de deux 
fils à qui leur père avait donné une somme dérisoire, 2 1., « en via de colo- 
cacio de matrimoni », et qui demandaient un supplément de légitime. 
M. le Juge des appellations a rendu un arrêt dans ce sens en 1891. 


152 LA COUTUME D'ANDORRE 


timaire a déjà reçu en d’autres occasions, pour son 
mariage, par exemple, sa part de l'héritage ", ou bien le 
père l'exclut de la succession. Ces exhérédations sont heu- 
reusement assez rares pour que la jurisprudence soit incer- 
taine en ce qui les concerne. J'ai demandé si le père de 
famille ayant contre un enfant de graves motifs de plainte 
pouvait le déshériter ; la seule réponse que j'aie pu obte- 
nir, c'est que cela se faisait quelquefois, et on m'a cité des 
cas *. Quoi qu'il en soit, lorsque, pour l’une ou l’autre con- 
sidération, le testateur ne veut pas comprendre tels ou tels 
de ses enfants dans la répartition effective de ses biens, il 
leur laisse 5 sous ou ro réaux *, pour avoir un prétexte 
d'écrire leur nom et dans le but de prévenir la nullité 
dont pourrait être frappé le testament où tous les enfants, 
même posthumes, ne sont pas nommés #. Ces 5 sous 
ne constituent pas la légitime ; ils ne sont qu'une réminis- 
cence de la légitime d'autrefois. 

En vue de se prémunir contre les revendications du légi- 
timaire, le père de famille ou l’héritier obtient de lui une 
renonciation au reste du patrimoine *. C'est ce qu'on 
appelle la diffinitio. Le droit romain n'admettait pas les 
renonciations de ce genre, qui étaient des pactes sur suc- 
cession non ouverte; de même, en droit catalan elles 
étaient nulles, à moins d’être accompagnées d'un ser- 


1. 1876 environ. V. p. 141, note 4. 

2. L'exhérédation totale est admise par les Usages de Barcelone, à condi- 
tion qu'elle soit expressément énoncée (Constitucions, IV, xvirt, 2, p. 314 et 
VL 1, 1, p.393, et Giraud, Histoire du droit francais, t. IL, p.492 et p.480). 

3. Une sentence de 1900 vise un testament de 1891, dans lequel le testa- 
teur laisse 10 réaux à chacun des fils qu'il a déjà dotés et 50 livres à un 
autre fils, qui n'est pas encore doté. 

4. 16 juillet 1659. X. est mort après avoir fait un testament reçu par le 
curé; ce testament, qui ne mentionnait pas un posthume, est déclaré nul par 
le bayle, qui décide que les biens seront partagés également entre les 
enfants; les experts font les parts. 

5. 2 mai 1547. Renonciation par Guillaume V. en faveur de son frère à 
tous ses droits sur l'héritage paternel et maternel. « Pro qua diffinitione 
dedistis et solvistis michi de bonis vestris quinque solidos barchinonen- 
sium, quos Joanna S., quondam mater mea, michi legavit in suo ultimo 
testamento pro omnibus juribus michi in bonis suis pertinentibus, dem- 
pto jure vinculi, quod michi retineo ». — 12 novembre 1550. Renonciation 
par Barthélemy S. au profit de son frère Jean à tous ses droits sur l'héritage 
paternel et maternel, moyennant cinq sous à lui légués par sa mére. 


LA FAMILLE 153 


ment ‘, ce qui est conforme aux prescriptions canoni- 


ques *; encore faut-il préciser que le serment lie unique- 
ment celui qui le prête et non pas ses ayants-droit et que 
celui-là même qui a juré peut poursuivre la rescision de la 
renonciation, en cas de lésion grave, après s'être fait rele- 
ver de son engagement par l'autorité ecclésiastique . En 
Andorre, les renonciations prennent souvent place à la 
suite ou dans le corps des contrats de mariage des légiti- 
maires +; elles sont depuis longtemps passées en coutume, 
et je ne crois pas que le serment ajoute rien à leur 
validité. 

La diffinitio réserve le dret de vincle *, — nous verrons 


1. De Brocä et Amell, Derecho civil cataian, 2° édition, t. I, p. 252. 

2. Eusèbe de Laurière cite à ce propos une décision du pape Boniface VIII, 
de 1209 (Traité des institutions et des substitutions contractuelles, €. T, 
p. 31). 

3. De Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° édition, t. 1, p. 253ett. Il, 
pp. 440-441; Vives, Traduccion de los Usages, 2° édition, €t. II, p. 266, 
note 3. 

4. 30 juin 1420. Pierre A. et sa femme donnent à leur fille 40 livres, 
« ratione dotis sive exovarii »; le même jour, ils promettent de payer cette 
somme à leur gendre à partir de la Toussaint ; le mème jour, le gendre se 
déclare satisfait et donne hypothèque sur deux prés; le mème jour, la jeune 
femme, du consentement de son mari, renonce à sa part d'héritage. 

5. 14 septembre 1443. Après le contrat, la jeune femme renonce à tous 
droits sur les biens paternels et maternels, « salvo jure vinculi ». — 2 mai 
1547. V. p. 152, note 5. — 28 juin 1551. Contrat de Jean-Damien T., de 
Sant-Julia : le marié promet de renoncer à tout droit lui venant de son 
père, de sa mère et autres, « salp dret de vincle », et ce moyennant 40 I. 
qui lui ont été données. — 24 novembre 1603. Reçu délivré par Jacques 
À. à son beau-frère (mari de la sœur héritière), de 5 livres barcelonaises, 
montant d’un legs de sa mère, pour les droits de succession dudit Jacques 
il renonce à toute revendication sur l'héritage, « reservantmi empero 
lo dret de vincle ». — 23 septembre 1384. Contrat de Pierre N. et de 
Monique B. : « Anton À. y C. y Jasintho A., pare y fill, pagesos de dit 
lloch de Años, en los noms de usufructuari y proprictari respective de la 
heretat y bens de casa C., …. per totas es asaber parts de heretat y legiti- 
mas suas, paterna y materna, y suplement de aquellas, part del creix a sa 
difunta mare fet y fetas per qualsevols personas... y per tots y qualsevols 
altres drets y accions a ella tocants ara y en lo esdevenidor en la heretat y 
bens de sos difunts pares, tant per lasditas com per altres qualsevols 
causes y rahons, no comprenent s'i las parts y porcions de qualsevols cau- 
sas pias en que la predita Monica vinga compresa »; ils remettent à 
Monique, qui est leur tante, 107 1. 10 s.; Monique remercie et renonce, du 
consentement de son mari et avec serment, à tout autre droit, sauf le droit 
de vincle et succession. — 4 avril 1788. V. aux Pièces justificatives, pp. xu 
et xut. — 14 avril 1788. Renonciation par une femme et son mari, au 
profit de la veuve du frère de lad. femme, à tout droit pouvant leur 
appartenir sur la succession dud. frère, « exceptat empero lo dret de 


154 LA COUTUME D ANDORRE 


ce qu'il faut entendre par là. — Quelques-unes d'entre 
elles comprennent dans ces réserves le droit au pain et à 
l’eau ‘, c'est-à-dire, je pense, des droits alimentaires *. 

C'est que la situation des légitimaires, surtout des filles, 
est bien amoindrie : avec du savoir-faire et de la chance, 
ils trouvent à épouser un héritier; mais il n’y a guère 
qu'un héritier par famille et trop de légitimaires restent 
vieilles filles, vieux garçons, travaillant a l’utilitat de la 
casa, domestiques d’un rang un peu plus relevé. Je crois 
devoir ajouter qu'ils n’y sont pas légalement obligés : le 
fils non héritier peut quitter la maison paternelle, et si le 
chef de famille, père ou frère héritier, veut le retenir, ils 
débattent les conditions. En 1893, l’un des bayles eut à 
trancher un différend relatif à des gages dus par un frère 
héritier à son frère légitimaire : bien loin de nier la vali- 
dité de la convention, l'héritier invoqua la prescription 
pour ne payer qu'une partie des gages. 

Des exécuteurs testamentaires. — Les exécuteurs tes- 
tamentaires sont dénommés marmessors 5. Celui qui est 


vincle y successio ab testament o intestat esdevenidoras, per quant expres- 
sament lo reservo per mi y los meus ». 

1. 26 novembre 1551. Catherine R., marice aux Escaldes, et son mari 
abandonnent au frère de ladite femme « totam partem'et omne jus michi 
competenti (sic) in bonis meis paternis et maternis, dempto jure vinculi, 
retenintme lo pa y l'aygoa. Pro qua difhnitione confiteor me a vobis habuisse 
et recepisse vint liures, entre dot y lo vestit. »— 19 janvier 1672. Reçu par 
un frère à son frère de 10 livres, montant d'un legs de leur père et pour sa 
part de légitime, « sotenint empero en dits bens paternals y maternals lo 
dret de vincle,lo pa y l’aigua ». 

2. Le 22 septembre 1841, un bayle a rendu une sentence relative à une 
diffinitio : une femme et son mari réclamaient du frère de ladite femme le 
paiement d’un legs de 130 1. laissé par la mère; le frère objecta que, 
dans leur contrat de mariage, les demandeurs avaient reçu de lui 250 I. et 
renoncé à tout droit sur l'héritage des parents; les demandeurs répli- 
quèrent que le legs de 130 1. n'était pas compris dans la renonciation. Ils 
furent déboutés. 

3. Un testateur, à la date du 12 mars 1442, nomme deux marmessors ; 
après quoi, il ajoute : « Item, facio visorem meum Raymundum Guillelmi, 
loci d'Ordineu, cui dono plenam potestatem super omnia et singula per 
me inferius ordinata videndi et distribuendi ». — Un autre, en 1675, dans un 
testament reçu par le curé, nomme des « tudors, curadors y marmessors 
de la mia anima y bens meus »; son âme est héritière. — De marmessor 
on a fait marmessoria : le 20 octobre 1831, on assure la charge d'une 
rente due « a la marmessoria de la quondam Catarina X. ». — Le marmessor 
peut être un fils du de cujus, intéressé par le testament. 


LA FAMILLE 155 


chargé de legs pies porte le nom d'albacea ‘. Quant aux 
marmessors de pietat, ce sont les exécuteurs, ou même les 
tuteurs et curateurs désignés par le bayle, lorsque le de 
cujus n’y a pas pourvu * 

Quand la succession est ouverte, les marmessors portent 
parfois le fait à la connaissance du public, afin de provo- 
quer les déclarations des créanciers. Ils agissent de la sorte 
notamment avant de procéder aux ventes et pour s'assurer 
que les immeubles ne sont pas grevés d’hypothèques. 

Des successions ab intestat. — Nous avons déjà cons- 
taté que le nombre des successions ab intestat est res- 
treint; aussi les règles de ces successions sont-elles assez 
difficiles à déterminer directement. Les bayles suivent 
habituellement la Novelle 118 3; le droit catalan n'ayant 
pas en ces matières de dispositions importantes #, ils ont 
raison dans la plupart des cas : ce livre des Constitucions 
se réduit presque à rien; mais il doit être entendu que les 
quelques prescriptions renfermées dans la compilation 
catalane priment, ici comme en d’autres matières, le droit 
romain. Les enfants partagent par portions égales * ; les 
ascendants sont appelés à défaut de descendants et les col- 
latéraux, frères, germans, neveux, nebots, etc., à défaut 
des uns et des autres. La succession passe de plein droit 


1. Je crois qu'en castillan l'a/bacea est un exécuteur testamentaire 
quelconque. 

2. 27 février 1776. « Illustre y Senyor batlle Anton Bons Jorda, ab la 
major reverencia que me incumbeix exposo que, havent passat a major 
vida Joan M., de Santa-Coloma, y a son cos donada sepultura ecclesiastica 
Jo dia deu de novembre de 1775, y respecte de haver mort intestat y no 
trobarse a qui sos bens expectan, a mes de haverse de fer las honras 
funebres aldit y a son filh, per so suplico a Vm. jo, lo infrascrit, que se dig- 
nia anomenar marmessors de pietat per arreplegar y destribuhir los bens 
de dit Joan M. y fer tot lo demes propri de marmessors, com aixi ho espera 
de la innata pietat y zel de justicia de Vm. Joseph Alegret, prebstre 
y parroco de la vila de Andorra, suplicant. » — 13 septembre 1783. Anton 
Areny, vicaire perpétuel de la Massane, expose que la maison R., de Pal, 
est sans maître, le dernier héritier étant mort, laissant une veuve et deux 
filles en bas âge; il demande qu'on nomme deux marmessors de pietat. 
Le bayle fait cette nomination, le 17. 

3. 1892. Sentence d'un bayle : « Considerant que, segons la nov. 118 de 
Justiniano, a falta de ascendents y descendents, entran los germans ». — 
V. ci-dessus, p. 53. 

4. De Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° édition, t. IL, p. 280. 

5. 16 juillet 1659. V. p, 152, note 4. 


21 


156 LA COUTUME D'ANDORRE 


aux héritiers naturels, sans qu’il soit besoin d'envoi en 
possession ‘. | 

Droits successoraux des enfants illégitimes. — Sur 
les droits successoraux des enfants illégitimes, les notables 
andorrans ont des théories absolues : les enfants illégi- 
times n'existent pas aux yeux de la coutumeetils ne sau- 
raient avoir de droits. Je trouve cependant une opinion 
différente dans une lettre du Syndic général, du 12 janvier 
1846 * : aux termes de cette lettre, le père doit quelque 
chose à l'enfant et à la mère, à moins qu'il ne préfère se 
se résoudre au mariage ; le Syndic omet malheureusement 
de dire en quoi consiste ce quelque chose ?. Dans ces 
dernières années, un fils naturel a recueilli, en représenta- 
tion de sa mère, l'héritage d’un frère de celle-ci, écartant 
d’autres parents qui aspiraient à la succession. A la vérité, 
cette solution n’a pas fait l’objet d'une sentence régulière 
et il y eut seulement un arbitrage d'hommes de loi. 

Succession des concos et des impubères. — Une 
difficulté assez inattendue consiste dans l'attribution de la 
succession des concos, des vieux garçons restés à la maison 
paternelle. Il parait que, d’après un décret du Conseil 
général remontant à un demi-siècle environ, les biens du 
conco appartiendraient intégralement à l'héritier ; un bayle 
aurait confirmé cette thèse. Les notables de qui je tiens le 
renseignement aJoutaient que décret et jugement étaient 
rendus en violation de la coutume. Il me semble, au con- 
traire, que l'un et l’autre répondent aux tendances et aux 
principes du droit local et consacrent un vieil usage en 
voie de disparaitre. 

La succession des impubères, quand elle n'est pas sou- 
mise à une substitution, donne lieu à une difficulté assez 


1. On en peut dire autant des successions testamentaires. — V. ci-dessus, 
p. 93. 

2. 12 janvier 1846. » En estos Valles, de los viencs del padre senyalan 
un drecho a la yja 6 yjo, segun lo que tiene su padre, y lo mismo a la 
mujer para rescrirle el danyo y perjoicio que ha ocasionado, si no quierc 
casarse con cla » (Archives de l'Ariège, Andorre, liasse 2). 

3. En droit catalan, le père doit les aliments à l'enfant (De Brocä et 
Amell, Derecho civil catalan, 2° édition, t. [, p. 255 et p. 280). 


LA FAMILLE 157 


délicate : le droit romain l’attribue à l’ascendant survivant; 
d’après le droit catalan, qui applique ici exceptionnelle- 
ment la règle Palerna paternis, malerna maternis ‘, les 
propres retournent à la ligne d’où ils viennent *. Or, tan- 
dis qu’une consultation du Conseil général ? donne au 
problème une solution conforme au droit catalan, des déci- 
sions judiciaires suivent la loi romaine. Il est certain 
cependant que le droit catalan prime le droit romain 
comme supplétoire de la coutume. C’est pourquoi il y a 
lieu de négliger les sentences auxquelles il vient d’être fait 
allusion et de retenir en la matière les prescriptions des 
Constitutions de Catalogne. 

De la représentation et du zircle. — La représenta- 
tion est admise, au moins de facon intermittente, en 
Andorre. Il y a quelques années, la éercera sala d'Urgel 
aurait prescrit un partage per stirpes. Plus récemment, le 
Tribunal supérieur a été saisi d'une requête tendant au 
partage per capita, bien que la partie demanderesse eût 
intérêt à se prévaloir du principe de la répartition per 
stirpes, et il s’est prononcé pour des raisons de fait, qui 
laissent intacte la question de droit. Somme toute, malgré 
son origine reculée, la représentation n'a pas une place 
bien solide dans la jurisprudence locale. 

L'un des mots qui reviennent le plus souvent sous Îles 
yeux de qui étudie le droit successoral de l'Andorre est 
dret de vincle. Le mot vincle signifie proprement obliga- 
tion *, hypothèque ou fidéicommis. Lorsque le testateur 
stipule qu’une succession, à défaut d’héritier naturel pubère, 
passera à des collatéraux, il grève cette succession d'un 
vincle. Or, c'est habituellement dans ces conditions que se 
produisent les successions en ligne collatérale. De là sans 
doute l’acception actuelle et courante de ce terme vincle. 


1. Vives, T'raduccion de los Usages, 2° édition, t. Il, p. 243, note 2. 

2. De Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° édition, t. 11, p. 288; 
Constitucions, VI, 11, 1, p. 392. — Cf. ci-dessus, p. 133, note 1. 

3. 16 juin 1845. V. p. 131, note 2. 

4. Glossaire de Ducange, au mot Vinculum. — Cf. une constitution cata- 
lane de 1363 (Constitucions, VI, 11,2, p. 393) ct de Brocä et Amell. Dere- 
cho civil catalan, 2° édition, t. II, p. 359. 


158 LA COUTUME D'ANDORRE 


Toujours est-il que le dret de vincle est le droit que l'on a 
sur une succession ab intestat en ligne collatérale. Le vincle 
désigne aussi, dans le langage populaire, les collatéraux : 
quand les collatéraux se présentent au partage, le peuple 
dit que le vincle se lève, alsarse lo vincle. Cette définition 
sera peut-être contestée : on me permettra de déclarer que 
je lai étudiée auprès de personnes nombreuses et avecun 
soin tout particulier. 

Il a été dit que le dret de vincle est imprescriptible et 
qu'on ne peut pas y renoncer. Il est de fait que dans les 
renonciations on réserve « dret de vincle y futura succes- 
sio ‘ » : c'est peut-être un vestige de la prohibition des 
pactes ayant pour objet les successions futures, sans 
compter qu’il est naturel de limiter à une succession 
déterminée les renonciations de ce genre, de n’y pas com- 
prendre les successions éventuelles, les héritages des 
oncles d'Amérique. 

Quant à l’imprescriptibilité du dret de vincle, j'en ai 
vainement cherché des traces : les sabis que j'ai interrogés 
estiment, au contraire, que le dret de vincle se prescrit par 
trente ans, et cette opinion est a priori tout à fait vraisem- 
blable; car je ne vois rien dans la nature du dret de vincle 
qui autorise une dérogation aux règles générales en matière 
de prescription. 

Vincle désigne aussi quelquefois une sorte de précaire 
d'une nature très spéciale : il existe dans les Vallées, en 
petit nombre, des biens dits vinculats, qui proviennent 
d'un legs fait à une maison; le chef de la maison en ala 
jouissance, mais non la disposition, et tous les ans il doit 
se présenter devant le consul ou le curé, leur payer une 
redevance minime et les prier de le maintenir pour 
l'amour de Dieu en la possession de ces biens. S'il sur- 
vient une déconfiture et une cession de biens, les bens vin- 
culats ne sont pas atteints et la famille en garde la jouis- 
sance. 

En résumé, la coutume laisse aux Andorrans une grande 


1. V. ci-dessus, p. 153. 


LA FAMILLE 159 


liberté pour l'organisation de la famille : on peut dire que 
chaque famille se fait à elle-même sa loi par les contrats de 
mariage et par les testaments. La coutume proprement 
dite est donc très libérale : elle autorise les mariages sans 
contrat, les testaments sans institution d'héritier. Elle per- 
met le partage égal entre tous les enfants; bien plus, à 
défaut de déclaration positive de la part du père de 
famille, elle prescrit ce partage. Mais l’Andorran est plus 
moyen âge que sa coutume, et, en fait, la famille est 
presque toujours organisée de telle sorte que toutes les 
dispositions sont subordonnées aux intérêts supérieurs de 
la maison, à sa force et à sa durée. Les institutions con- 
tractuelles, qui sont d'usage à peu près constant, contien- 
nent l'héritier et même le légitimaire, détenteurs des biens 
de famille, entre des obligations très étroites : dans la plu- 
part des cas, les vincles multiples, fidéicommis, clauses 
de réversion et de substitution, se lient et s’enchaînent de 
facon à peu près continue. Toutefois, une observation un 
peu attentive révèle dans le système une fissure par où 
l'individu échappe à cette sujétion : c’est que, du jour où 
il est institué et sans attendre la réalisation des conditions, 
l'héritier est propriétaire et peut disposer de la fortune. 

Quelle qu'en soit d’ailleurs la raison, les faits sont là, 
plus éloquents que toutes les dissertations, pour proclamer 
l'inefficacité des combinaisons ci-dessus décrites : les 
vieilles maisons andorranes disparaissent. Je me rappelle 
avoir rencontré, monté sur un modeste baudet, le rejeton 
d'une lignée historique, déchue, dans la durée d’une géné- 
ration, d’une situation très brillante. Contre l’entraine- 
ment des mœurs nouvelles, contre les exigences impé- 
rieuses des conditions économiques modernes, — Je l'ai 
compris ce jour-là, — les vieilles lois sont à peu près 
impuissantes. On peut prévoir le moment où le droit 
familial de l’Andorre sera, comme sa procédure, un recueil 
de formules surannées, que vivifiera de moins en moins 
l'esprit conservateur d'autrefois. 


CHAPITRE VI 


LES BIENS 
Meubles et immeubles. — La mainmorte. — De la propriété des choses 
publiques. — Droits d'usage sur les communaux. — Des bohigues. — 
Terres de guarda. — Autres restrictions au droit de propriété. — Retrait 
de voisinage. — Biens à propriété alternée. — Des servitudes réclles. — 
Des antoxans. — Des tenures perpétuclles. — Du condal. — Du louage 
et du bail à ferme. — Du prèt. — De la rente constituée. — Du violari. — 


Modes de transmission des droits sur les biens : de l'accession. — De la 
prescription. — De l'échange et de l'insolutumdacio. — De l'expropriation. 


— De la vente. — De la vente à réméré. — Vente à réméré combinée 
avec un bail à ferme. — De l'addicio. — Du rachat. — Du dr'et de cuarta. — 
Perpétuité du réméré. — Cessibilité du réméré. — Retrait du réméère. — 


Conventions spéciales pour le rachat. — Inconvénients du réméré perpé- 
tuel. 


Meubles et immeubles. — La division des biens en 
meubles et immeubles existe en droit andorran, comme 
dans toutes les législations. Les meubles se nomment 
mobles ; les immeubles, :mmobles ou finques. L'un des pre- 
miers différends soumis au Tribunal supérieur était relatif 
à l'interprétation des statuts d'un syndicat d'arrosage dont 
le texte portait que les associés devaient livrer passage à 
l’eau à travers leurs ffngues ; l'un de ces associés refusait 
de laisser installer la conduite dans une étable, sur quoi 
on batailla longuement pour définir ce mot finca et savoir 
s’il pouvait s'appliquer à un immeuble bäti. L'arrêt du 
Tribunal supérieur, qui s'inspire des circonstances de 
l'affaire bien plus que de considérations de philologic 
pure, ne tranche pas la question. Le terme n'est pas cata- 


LES BIENS 161 


lan ; il est emprunté à la langue juridique de l'Espagne. 
C'est par conséquent aux monuments de la législation 
espagnole qu'il faut en demander le sens. Or, le code 
civil espagnol ‘ emploie très fréquemment le mot finca 
avec l'acception d'immeuble: « Une finca dont fait partie 
un édifice » ; dans tel passage, l'intitulé qui précède l’ar- 
ticle dit fincas et le texte de l’article dit z#muebles ; le code 
distingue les fincas rusticas et les fincas urbanas, et cette 
division est passée dans certains textes andorrans *. Un 
décret du Conseil général en date de 1849 impose diverses 
obligations à l’étranger désireux d'acquérir « maison ou 
autres fincas - ». 

Nous verrons que meubles et immeubles sont traités 
différemment dans les ventes judiciaires #. 

La mainmorte. — La distinction entre les biens publics 
et les biens privés nous retiendra plus longuement ; elle le 
mérite à plus d’un titre. 

L'importance du domaine public tient d’abord à des 
causes géologiques : la surface cultivable étant minime, 
on a été conduit à laisser dans l’indivision de vastes éten- 
dues, pacages et forêts; la force motrice provenant de la 
déclivité des cours d’eau, la richesse minéralogique du sol, 
l'abondance des eaux minérales forment des réserves 
importantes, qui appartiennent au domaine public. 

D'autre part, la mainmorte religieuse, — églises, con- 
frérie, fondations, — et la mainmorte laïque, — paroisses et 
cuaris, — ont profité de circonstances exceptionnellement 
favorables et de longs siècles de paix sociale pour absor- 
ber une bonne part de la fortune du pays. Le clergé est 
l'administrateur-né des fondations, consignes *, et des 


1. $$ 388, 503, 517, 530, 1546, etc. 

2. 20 décembre 1876. « Segons us y consuetut de las presents Valls, los 
perits per adjudicar las fincas rusticas se nombran casi sempre de entre las 
autoritats. » 

3. V. ci-dessous, p. 175, note 1. — J'ai sous les yeux un accord tout 
récent dans lequel l’une des parties nomme un notable expert amiable « per 
las fincas rusticas » et un « mestre de cases per las urbanas. » 

4. Dans ces ventes, les bestiaux sont assimilés aux meubles. 

5. 14 décembre 1788. Création d’une rente au profit d’une cause pie 
représentée par les six curés des Vallées, « com a tals administradors de las 


162 LA COUTUME D’ANDORRE 


œuvres de bienfaisance. Sur son lit de mort, l’Andorran 
se souvient que le ciel est aux miséricordieux, 1l songe 
aux pauvres; s'il le faut, le curé qui reçoit le testament 
rappelle au malade les besoins de l'église, et ces legs, sans 
cesse répétés, grossissent peu à peu l'avoir de la main- 
morte ecclésiastique. 

La mainmorte laïque conserve ses pacages ; mais elle 
n’a pas su ménager les forêts, qui étaient une source abon- 
dante de revenus. La richesse des comuns a diminué, et ils 
ont cessé d’être, avec les églises, les banquiers des Vallées. 
Ce n’est pas l’un des moindres intérêts de la vie écono- 
mique andorrane aux siècles passés que cette fréquence 
des rentes constituées, prêts, ventes à réméré, etc., dans 
lesquels les cuarts, comuns, églises, œuvres pies, figurent à 
titre de bailleurs de fonds. Pour nous en tenir à l’époque 
actuelle, il serait très instructif de déterminer dans quelle 
proportion la propriété privée et ces différentes propriétés 
collectives se divisent la fortune locale; ce calcul est mal- 
heureusement impossible, d'autant plus que l’Andorre ne 
connaît ni cadastre ni impôt foncier. Une enquête minu- 
tieuse permettrait d'évaluer approximativement les biens 
des comuns et des cuarts; mais le chiffre de la mainmorte 
ecclésiastique échappe à toute investigation. Je serais 
d’ailleurs fort surpris que ce chiffre fût élevé. Néan- 
moins, il est sûr que, dans l’ensemble et sous ces diverses 
formes, la mainmorte possède une portion notable des 
ressources du pays. Les pâturages sont plus profitables aux 
gens aisés, qui peuvent entretenir les troupeaux durant 
l'hiver; les forêts, au contraire, servent surtout à la classe 
pauvre : certains vivent du bois, bois de chauffage et de 
construction, qu'ils vont chercher à la montagne commu- 
nale et qu'ils revendent. Enfin, la collectivité a retenu ou 


consignas de las mencionadas Valls ». — Je trouve les mêmes expressions 
dans un acte du 4 janvier de la même annéc. — Par contre, le 25 mai, une 
vente est faite aux deux consuls et aux deux conseillers de la paroisse d’An- 
dorre, « com a tals administradors de la animeria de dita vila de Andorra ». 
— Ïl n'en est pas moins vrai qu’actuellement les consignes sont administrées 
par le clergé seul, en dchors de tout contrôle; il les annonce de temps à 
autre à l'église. 


LES BIENS 163 


s'est arrogé sur Îles propriétés particulières des droits 
importants; elle y a été aidée par les pratiques de la cul- 
ture extensive et de la jachère, par les nécessités de l'in- 
dustrie pastorale et de la transhumance. 

C'en est assez pour faire pressentir quelle utilité histo- 
rique et pratique offre l’étude de la coutume andorrane en 
ce qui concerne le domaine public et ses démembrements. 

De la propriété des choses publiques. — Le droit 
domanial de l’Andorre se modifie sous l'empire de cette 
opinion que les Vallées sont constituées en un État, une 
République. Le Conseil général et les comuns s’attribuent 
la disposition des choses publiques; c'est ainsi que les 
mines sont généralement concédées par les paroisses sous 
le contrôle du Conseil général et les eaux par le Conseil 
général directement ‘, quand il s'agit de dérivations faites 
dans un but industriel sur un ruisseau traversant plusieurs 
paroisses. Ces habitudes ne sont admissibles à aucun point 
de vue; elles sont également en contradiction avec les prin- 
cipes de l'Europe occidentale et avec les données de l'his- 
toire locale. Les conseils de paroisse et le Conseil général 
lui-même ne sont que des municipalités; rien, absolument 
rien ne les autorise à croire qu'ils possèdent, par eux- 
mêmes ou par délégation, la puissance seigneuriale ou le 
pouvoir souverain. Or, les lois anciennes ou modernes de 
la France et de la Catalogne * attribuent la propriété des 
eaux courantes et des mines au seigneur ou au souverain. 
Sans sortir de l’Andorre, les Seigneurs ont affirmé naguère 
qu'ils avaient la haute main sur les « concessions... de 
toute espèce ? », et il ne faudrait pas remonter bien haut 


1. C’est ce qui résulte notamment d'une liste des concessions, récemment 
établie par les soins du Conscil général, et d'un décret du même Conseil, en 
date du 29 mars 1893 : « Decrete : Que les aygues publiques y generals 
pertany a aquesta casa lo fer concesions per extraviarlas dels seus causes 
naturals ». , 

2. Voir mon Etude historique sur la loi Stratæ, dans la Revue historique 
du droit français et étranger, 1888, et mon Étude sur la condition des 
populations rurales du Roussillon, pp. 84-88. — Cf. Elias, Manual de dere- 
cho civil vigente en Cataluña, $ 1537; Glasson, Histoire du droit et des 
institutions de la France, t. VI, pp. 32-34. 

3. 25 février 1881. Accord des deux Co-seigneurs: « Considérant que les 
Co-princes, en raison de leur souveraineté, ont la mission d'interdire tout ce 


164 LA COUTUME D’ANDORRE 


pour trouver des demandes de concessions soumises au 
Gouvernement français et à la Mitre d'Urgel. L’Andorre a 
peut-être obtenu anciennement la jouissance des eaux; 
mais il s’agit au plus d'un droit d'usage, non d’une pro- 
priété, et ce droit d'usage ne confère pas au Conseil la 
faculté de consentir des rétrocessions à des étrangers. 
Je ne suis donc pas éloigné de considérer comme nuls et 
sans effet les concessions d’eaux, de mines et de routes et 
les monopoles ‘ octroyés durant ces dernières années par 
les autorités locales de l’Andorre *. Le problème se pose 
différemment pour les pâturages : ce sont des biens à 
usage public, mais susceptibles d’une appropriation; les 
cuarts et les paroisses peuvent s'en rendre propriétaires 
et en disposer *. 

Ces réserves de principe étant faites, je constate que par- 
fois les concessions accordées par les paroisses et le Conseil 
général affectent la forme d’un bail emphytéotique * et 
renferment des clauses dont l'analyse ne laisse pas 
d'être attachante 6. Il convient d'ajouter que la coutume 


qui revêt un caractère d'immoralité, comme aussi la faculté exclusive de 
juger de l'opportunité et de l'extension des concessions légitimes de toute 
espèce qui peuvent être ou avoir été sollicitées du Conseil général » (Revue 
de droit international et de législation comparée, 1881, p. 223). 

1. Îl est très piquant de constater que l’Andorre, qui bénéficie largement 
de la contrebande, a chez elle des monopoles : un décret du Conseil général, 
en date du 3 février 1898, fait défense à des fabricants de tabac de travail- 
ler pour des individus non autorisés par le Conseil, et il est question de con- 
céder à une Compagnie le monopole des tabacs. 

2. Îl faut ajouter les concessions de casinos : la faculté d'autoriser l’ou- 
verturc d’une maison de jeu est évideniment un droit de haute police, une 
partie de ce merum imperium que personne ne conteste aux Co-seigneurs ou 
au souverain. , 

3. Le viguier de l'Évéque reconnaissait, dès le 13 décembre 1366, aux habi- 
tants de l'Andorre «que pugats boyguaren aquel (les communaux) et d'aquelz 
fer pratz et comus he aygueres », « fer comus pratz e cloure aquelz », 
comme anciennement. — Je ne cite ce document qu'avec réserve : la source 
d'où il provient m'inspire quelque défiance. 

4. Les paroisses semblent avoir en ces matières une pleine indépendance : 
le 27 juin 1580, la paroisse de Canillo vendait à réméré à un particulier 
deux « trossos de montanya », la Portella et Ortafa. Je ne crois pas qu'aucune 
autorité soit intervenue. 

5. 21 avril 1883. Le Conseil général approuve le « prajecte de concessio 
a cens enfitcutich dels minerals que existcixen en lo comü de Sant-Julia en 
lo lloch nomenat..…... y del dret de arrancarlos, extraurerlos, etc., feta per 
lo honorable comüû de Sant-Julia a favor de » (suivent plusieurs noms). 

6. On comprend l’embarras que j'éprouve à traiter un sujet délicat entre 


LES BIENS 165 


andorrane n'entoure pas le domaine public des garanties 
qui le protègent dans les législations plus complètes : les 
conseils donnent hypothèque sur les biens des paroisses et 
de la Vallée et sur les impositions elles-mêmes ". Enfin, le 
droit domanial est ordonné surtout au profit des Andor- 
rans: de même qu’en droit romain, l'usage des choses 
publiques n’appartient rigoureusement qu'aux citoyens *. 

Le régime domanial, en Andorre tout spécialement, est 
fait de titres particuliers bien plus que de théories géné- 
rales et de principes juridiques. Les difficultés qu’il sou- 
lève doivent être résolues à l’aide des concessions, des 
accords, en un mot des documents, et 1l est extrêmement 
périlleux de chercher à en présenter une synthèse, à moins 
d'accompagner chaque proposition de réserves importantes 
et de nombreuses exceptions. Les lois qui président à la 
formation et à la répartition des différents domaines 
publics sont donc vagues et incertaines. C’est ainsi que la 
division entre les biens des cuarts et les biens des paroisses 
nest soumise à aucune règle constante. Cependant cer- 
tains sabis dont l'habituelle précision m'’inspire une grande 
confiance partagent, dans l’ensemble, le sol andorran en 
trois zones superposées : les rebaixants, les comunals, les 
emprius. Les rebaixants sont les parties basses : les droits 
d'usage y appartiendraient au cuart. Les comunals, qui 
viennent au-dessus, sont la propriété des paroisses ou 
comuns et comprennent les cortons affermés. Enfin, la par- 


tous et à fournir des indications aux brasseurs d'affaires qui jettent leur 
dévolu sur l’Andorre ; je me borncrai donc à signaler, dans une concession 
de mines, de 1875 environ, l'interdiction de passer la concession à un 
étranger et la réserve, au profit du Conseil général, du droit de réclamer 
une part des bénéfices; dans une autre concession plus récente, le droit de 
préemption accordé au concessionnaire sur certains bicns appartenant aux 
paroisses, cuarts où particuliers, etc. 

1. 11] y a quelque quinze ans, le Conseil général recevant un cautionne- 
ment, « obliga tots los bens, reddits y emoluments de la Corporacio que 
representa, mobles e inmobles, presents y venidors »; partie de la somme 
fut divisée entre les paroisses, « ab obligacio de firmar la corresponent 
escriptura, ab hipoteca bastant per la sua seguritat ». — Certains Etats 
affectent de même leurs douanes au paiement de telle ou telle créance. 

2.20 décembre 1893. Le Conseil général décrète : « Que, sen lo recor- 
rent estrangé, no lies permis lo pescar sens previa autorisacio de la autori- 
tat ». 


166 LA COUTUME D'ANDORRE 


tie haute des montagnes constitue les emprius, où deux 
paroisses exercent des droits. Il est certain que les déro- 
gations sont fréquentes, notamment dans les paroisses qui 
n’ont pas de cuarts; dans les autres, telles terres des cuarts 
sont plus élevées que telles terres du com; les emprius 
peuvent descendre jusqu’à la rivière, comme dans les 
gorges de Sant-Antony. Néanmoins, les notables de qui je 
tiens le renseignement sont des esprits si positifs et si 
sûrs que je suis tout disposé à admettre la réalité de cette 
division, d’ailleurs fort naturelle. 

Droits d'usage sur les communaux. — La jouissance 
des communaux donne lieu à de nombreux conflits entre 
les paroisses, entre les sections, enfin entre la paroisse ou 
la section etles particuliers. Dans les conflits entre paroisses 
ou entre sections, le débat porte d'ordinaire sur la délimi- 
tation entre les deux circonscriptions en procès; il s’agit 
de savoir quelle est celle des deux sur le territoire de 
laquelle se trouve le bien contesté. C’est de quoi on s’as- 
sure par l'étude des r'odalies " ou procès-verbaux de déli- 
mitation et par l'examen des croix qui marquent les 
limites *, suivant un vieil usage . 

Toutefois, la question peut n'être pas épuisée par cette 
constatation, parce que paroisses ou cuarts ont des droits 
les uns chez les autres. Droit d’usage se dit en catalan 


1. 22 avril 1780. Sentence des « jutges elegits per lo Concell general » 
pour connaître d'un conflit entre Encamp et Andorre : ils déclarent non 
avenues les rodalies, « ab las rahons de bastant fonament que rodalia per 
ser perfeta, segons las que havem vist de altres, son dobles y cada comü 
se te sa copia, y lo mateix te de dir la una que la altra ». 

2. 19 octobre 1875. Sentence d’une commission du Conseil général sur 
le différend entre deux cuarts : « Habent recorregut i inspeccionat ab deten- 
cio las creus o señals que pareix divideixen los termes ». — Les commu- 
naux peuvent être délimités, comme les propriétés privées, par des bornes, 
fites, formées d'une longue pierre et deux plus petites : en 1474, on délimita 
de la sorte les pacages d'Encamp et de la Massane, sur la montagne de Just, 
avec «a una longa fita ab dues filoles planes », « una longua fita ab ducs 
filoles pro testimonis, de losas planes». — Lobjet de ces petites pierres est 
d'indiquer la direction de la limite : on peut les supprimer, du moins en 
Catalogne, lorsque cette direction est suffisamment marquée par le plan de 
la borne principale (Pella, Servidumbres entre las fincas, p. 121). 

3. Sur Éémploi des croix de limites, creus de terme, en Catalogne, v. l'ou 
vrage récent de M. l'abbé Gudiol, Nocions de arqueologia sagrada catalana, 
pp. 385-386. 


LES BIENS 167 


empriu ‘; ce terme désigne spécialement en Andorre les 
droits d'usage qu’une unité administrative détient sur tel 
bien commun d'une unité voisine concurremment avec 
celle-ci, et ce bien commun lui-même. Naturellement, ces 
biens à usage de deux paroisses ou de deux sections sont 
sur les limites et, l’empriu étant souvent réciproque, ce 
mot s'applique à des zones qui, dans la montagne, accom- 
pagnent de l’un et l’autre côté la limite de deux paroisses 
ou de deux sections, et sur lesquelles l’une et l’autre 
paroisse, l’une et l’autre section envoient leurs bûcherons 
etleurs pâtres. D'empriu, on a fait emprivari, usager, et 
emprivar, jouir à titre d'usager. 

Les conflits entre les particuliers et le cuart ou la paroisse, 
consistent surtout en ce que les habitants attaquent les 
réglementations émanées des conseils locaux. 

L’étendue des droits d'usage est remarquable. Elle varie 
suivant que celui qui les exerce est, ou non, habitant de 
la circonscription; en d’autres termes, 1l faut distinguer le 
droit de propriété qui appartient à chaque paroisse, à 
chaque section, sur son territoire, terme propi, et le 
simple droit d'usage que les paroisses ou les cuarts peuvent 
avoir acquis en dehors de leur territoire sur tels points 
déterminés, emprius, termes miigers *. Sur les emprius les 
paroisses et les cuarts ont les droits qui résultent de leurs 
titres : dépaissance, boisage, quelquefois même défriche- 
ment. Sur leurs propres vacants, le cuart et la paroisse 
peuvent de plein droit /lenyar, peixer, esboigar, c'est-à- 
dire couper du bois, pacager et défricher. 

Les forêts sont quelquefois mises en défens, de guarda, 
par le conseil de la circonscription à qui elles appartien- 
nent. En dehors de cette circonstance, les habitants de 


1. Les juristes catalans disaient aussi adempriu. 

2. 22 avril 1760. Sentence entre Encamp et Andorre : «a Sentenciam y 
declaram que Gargantilla es terme propri de Encamp y ampriu de 
Andorra. » — 30 mai 1580. Réclamation de la paroisse de Canillo au sujet 
d'une épizootie qui s’est déclarée dans un quartier de pâturage : « Com dit 
terme sie mitger entre la parrochia de Canillo y Encamp »..….. — Dans un 
décret du 24 décembre 1900, le Conseil général emploie les termes : 
« Emprius y terrenos mitgés ». 


168 LA COUTUME D’ANDORRE 


cette circonscription usent du bois dans la plus large 
mesure; par exemple, ils taillent des poutres pour en faire 
commerce. Autrefois, on faisait cette exploitation en com- 
mun, et on répartissait le produit des coupes entre les 
habitants. Un décret épiscopal de 1853 ‘et la Réforme de 
1806 * interdisent ces pratiques; mais ce qui les a surtout 
arrêtées, c'est que les ressources des forêts sont fort amoin- 
dries. 

Les pacages sont soumis à des règlements administra- 
tifs, qui s’inspirent de considérations pratiques multiples : 
ils fixent le nombre maximum des bêtes, notamment 
d'espèce caprine, à introduire dans les divers quartiers, le 
chiffre maximum de chaque troupeau, ramat, pour éviter 
que l'herbe soit foulée par des masses de bétail, la date à 
laquelle les troupeaux étrangers peuvent pénétrer dans les 
Vallées, etc. Ils poussent vers les cimes le gros bétail, plus 
résistant, ménagent, par des prescriptions plus sévères que 
pour la wbaga ?, la réserve précieuse des solans et les 
ferment aux troupeaux quand vient le moment où ces 
pacages commencent à s’épuiser * : c'est ce qui s'appelle 
[levar ou bedar los solans. 

Tout andorran peut envoyer aux pàturages de sa paroisse 
ou de son cuart autant de bêtes qu'il veut, pourvu qu'elles 
soient sa propriété °. Il lui est interdit de servir de prête- 
nom à un foraster; mais si les bêtes lui appartiennent 
réellement, quand même il les aurait achetées au début de 


1. 30 septembre 1853. Pièces justificatives, n° 1, $ 8. 

2. Appendice, pp. 12-13. 

3. Je transcris ici une note prise à Sant-Julia, sous la dictée d'un notable 
à qui je demandais ce que sont les solans. « Trossos de comunals concedits 
per lo consell del comü a un cuart pera peixer. En la ubaga tot hom y pot 
anar ». ‘ 

4. 23 décembre 1869. Le Conseil général, statuant sur une réclamation 
relative à Sornas, vise « la consuctut en tota la parroquia de no bedar los 
solans fins al dia de sant Pere ». 

5. Dans la mesure où le permettent les pâturages. Le 22 décembre 1886, 
le Conseil général décidait qu'une commission évaluerait le nombre de 
tétes de bétail qu'une borde déterminée pouvait entretenir, afin qu'elle 
jouit des avantages du cuart proportionnellement à ce nombre. Cela équi- 
vaut à dire, si je ne me trompe, que lorsque la fixation d’un chiffre maxi- 
mum est nécessaire, la répartition se fait proportionnellement à l'impor- 
tance de chaque propriété foncière. 


LES BIENS 169 


la belle saison pour les revendre à la fin, elles sont reçues 
dans les pacages. Y sont même admises, sous certaines 
restrictions et à charge du paiement de l'esftrany, les bêtes 
de conlloch, que les Andorrans prennent en garde, moyen- 
nant un prix déterminé, pour la durée de l'été. 

Des bohigues. — Les défrichements donnent naissance 
aux bohigues qui forment une classe intermédiaire entre 
les choses publiques et les propriétés privées. Les bohigues 
sont des terres communes, concédées, en vue de la mise en 
culture, à des particuliers . Les clauses de la concession, 
le régime des bohigues sont différents suivant les paroisses. 

La bohiga rappelle l’escalio de l'Aragon *; mais elle con- 
fère des droits plus étendus; elle entraîne une appropria- 
tion plus complète. 

Lorsqu'un habitant désire défricher une terre commune 
sise dans sa paroisse, il en fait la demande au conseil de 
paroisse, dans une séance publique appelée le Consell de 
les bohigues. Il est des cas où les habitants obtiennent des 
bohigues en dehors de leur paroisse; mais il n’y ont pas un 


1. « Bohigues o terres novament tretes », dit le Politar (Exemplaire de la 
Casa la Vall, p. 143). — Un document suspect de 1366 reconnait aux 
Andorrans la faculté de « boyguar » dans les biens communs, ct un décret 
du Conseil, en date du 4 juin 1878, oppose prat à boichs. — Ces termes ne 
sont point particuliers à l'Andorre : une charte de 1472 gardée aux Archives 
de la Gironde, dans le fonds de la Sauve, et relative à Lunas (Dordogne) 
énumère : « Nemora, silve, boyguas, bartas, landas ». Ducange traduit boi- 
chus par buisson et boyga par terre inculte. — Je me demande, avec l'hési- 
tation que m'inspire le sentiment de mon incompétence en philologie, s’il 
ne faut pas rattacher bohiga à la mème racine que les mots bosco, bosc, bois, 
etc. : esboigar signiferait arracher le bois. Mistral fait dériver bousiga, 
creuser, défricher, de fodicare; sans me prononcer sur cette étymologie 
peut-être risquée, je dois constater que dans le Sud-Ouest la forme bou- 
zigue n’est pas inconnue : une pièce du xvint siècle énumérant des défri- 
chements à Creysse (Lot-et-Garonne) en signale « à la Bouygue », « le 
Bouzige », etc. (Archives de la Gironde, Fonds de la Sauve). 

2. L'escalio est : « El terreno roturado y cultivado por un vecino con casa 
abierta en el pueblo, pucs no tieneneste derecho los forasteros transeuntes 
y aun los simples domiciliados. Pertenece al que por su trabajo se lo apro- 
p16, pero no puede venderlo, traspasarlo, enajenarlo, ni gravarlo, y el cul- 
tivo sirve para las necesidades de la familia, de manera que no salga de 
los limites que esto indica y se convierta, por ejemplo, por medio de una 
gran plantacion 6 laboreo, en una exploracion 6 negocio contrario a los 
fines de la propiedad comunal » (J. Pella, Servidumbres entre las fincas, 
pp. 106-107). — M. Costa a consacré aux Presuras y escalios un chapitre 
de son important ouvrage, Colectivismo agrario en España, pp. 249 etss. 


170 LA COUTUME D'ANDORRE 


droit strict et leur demande pourrait être rejetée. Le Cou- 
sell de les bohigues nomme une commission chargée d’exa- 
miner les lieux et de mesurer la terre dont 1l s'agit. Quel- 
quefois, cette terre est éloignée, et les commissaires, dans 
certaines paroisses, laissent passer dix ans et plus sans 
s'acquitter de leur mandat; le solliciteur renouvelle sa 
requête et, s'il se produit d'autres demandes, c’est la plus 
ancienne qui est admise. 

Les frais de la concession comprennent les honoraires 
des experts et une indemnité qui est acquise soit au com, 
soit au cuart, suivant que le terrain appartient à l’un ou à 
l’autre ". Le tarif des honoraires et le tarif de l'indemnité 
changent d’une paroisse à la paroisse voisine : à Andorre, 
les experts reçoivent 5 sous catalans (o peseta 65) chacun, 
et la paroisse ou le cuart, o peseta 25 par bohiga; à Encamp, 
le prix consistait jadis en une rente de blé ?, et il est réduit 
aujourd’hui à la même somme de 25 centimes; je crois 
qu'il est aussi de 20 ou 25 centimes à Sant-Julia, tandis 
que, dans la paroisse de Canillo, il est proportionné à 
l'importance de la concession. 

A Canillo, toute bohiga doit être close de murs; aiïlleurs 
la clôture n'est pas indispensable pour que la bohiga soit 
respectée. 

A la Massane, Andorre, Sant-Julia, la concession est 
renouvelée tous les deux ans : c'est dire qu’elle ne vaut 
que pour une récolte. Il faut savoir que les bohigues sont 
généralement des terres maigres et pauvres; on les fume 
en brûlant les arbustes et les herbes qui les couvrent 5, et 
quand cet engrais a été épuisé par une ou deux récoltes, 
on abandonne la bohiga. À Canillo et à Encamp, la conces- 
sion est faite pour une durée indéterminée. Toutefois, 


1. Lorsque la bohiga est une propriété du cuart, je crois que le conseil de 
cuart est appelé à confirmer la concession. 

2. La comptabilité des bohigues d'Encamp pour la période 1755-1765 
environ est divisée en chapitres ouverts au nom d'autant de familles; les 
redevances sont des rentes fixes en blé. 

3. 28 mai 1859. Décret du Conseil général : « Ordena lo present Consell 
que d'esta hora en avant ninguna persona puguia posar foch a la rama 
dels pins que per fer carbo o boigas se tallen ». 


LES BIENS 171 


dans la seconde de ces paroisses, est déchu le concession- 
naire qui ne défriche pas la bohiga dans l'année après la 
concession ou qui, après l’avoir défrichée, la laisse sans 
culture pendant six ans; un autre habitant peut alors 
demander au Consell de les bohigues la dépossession à son 
profit du concessionnaire négligent. Le délai pendant 
lequel la bohiga reste soumise à ce droit de retrait est 
indéfini, et il paraît que, dans la pratique, les déposses- 
sions sont fréquentes : un registre de la paroisse d'En- 
camp mentionne vers 1791 nombre de bohigues qui ont 
changé de mains ‘. 

Le détenteur de la bohiga peut la vendre : les documents 
signalent ainsi des bohigues qui sont revendues après avoir 
été achetées *. 


La bohiga n'échappe pas absolument à l'usage commun. 
Les propriétés privées elles-mêmes peuvent être grevées de 
servitudes au profit de la collectivité *; elles se divisent en 
deux catégories : les terres qui ne sont pas de guarda ou 
de defens et celles qui sont de guarda * : sur les premières, 


1. La bohiga « que feye » un tel, que faisait, que cultivait un tel. 

2. 26 juin 1634. « Item, ab altre instrument lodit Joan R. fa venda y 
transportacio aldit B. de tot aquell tros de boigua situat..., conforme 
ell l'a te comprada de A. de Mosquera ». — 28 novembre 1875. Vente d'une 
bohigue que le vendeur a lui-mème acquise à vente perpétuelle. 

3. On appelle comunals les biens qui ne sont pas en défens : une sentence 
de visura du 17 juin 1790 a trait à un terrain qu'une paroisse « preten per 
comunal », « no obstant de haverlo la part contraria sembrat molts anys de 
legum y blat, no per aixo ha estat de guarda, pues que, luego de esserextrets 
los fruyts de dit terreno, han passat per ell los guardians ab los bestiars ». 
Le bien en question serait comunal parce que les pâtres y passent.— Les Andor- 
rans opposent les terres comunals aux terres de guarda; les premières sont 
à l'usage commun après l'enlèvement des blés. On les appelle aussi culties, 
par opposition aux terres campes, qui sont en défens. La cultia est pro- 
prement ce qui pousse, dans l'intervalle des assolements, sur les terres en 
défens et que le propriétaire fait manger sur pied par ses troupeaux; ce 
terme désigne aussi certains fonds : le 12 septembre 1580, fut vendu un 
champ sis dans la paroisse d'Encamp, au lieu dit « a la coltia de Vila ». Il 
est assez naturel de donner cenom aux champs dans lesquels la cultia appar- 
tient à la paroisse. — Devesia ou devesa paraissent avoir désigné les fonds 
soustraits à la jouissance commune et qui pouvaient d'ailleurs n'être pas de 
guarda : le 20 septembre 1551, Antoine R. vend « unam devesiam sive prat 
nominatam la devesa del Mas del Sola ». 

4. Sentence de visura de 1901 : « Considerant que la terra de X. no es 
de guarda, y que per lo tant, en las fincas que se encontran en igual cas, 
o no son de guarda, l’any que als correcspon ser descarregadas de blat, o sia 
any per altre, tot hom te dret de passarhi en lo modo y forma que tingan 

22 


172 LA COUTUME D'ANDORRE 


les habitants de la paroisse ont droit de passage et de vaine 
pâture. Ce droit s'appelle peixena et la durée en est 
comprise entre l'enlèvement de la récolte et les semailles, 
soit environ, de deux en deux ans, du mois d'août au mois 
de septembre de l'année suivante. 

La conséquence de la peixena est l’interdiction pour le 
propriétaire de changer l’assolement ou de cultiver des 
fourrages, à moins d'être autorisé par le conseil de paroisse". 

Certains prés ne sont pas de guarda, et après la première 
coupe ils deviennent à usage commun. Il est vrai qu'en 
général ces fonds se trouvent dans la montagne, dans des 
quartiers infertiles où on ne peut faire qu'une coupe. 
Dans les rebaixants, dans Îles parties basses, la culture est 
plus intensive, et presque toutes les terres de cette zone 
entrent successivement dans la catégorie des biens en 
défens; on voit près des villages des champs qui ont été 
récemment soustraits à la peixena *. Ce mouvement a été 
favorisé par un décret que le Conseil général a rendu en 
1893 *. 

Terres de guarda. — Pour mettre une terre en défens, 
posar de guarda, de defens ou de defensa, asensar, il faut 
désintéresser la collectivité qui dans cette opération perd 
le droit de perxena : on adresse donc une demande au con- 
seil de paroisse, lequel fait examiner la parcelle de terre; 


per convenient». — 12 décembre 1888. Décret du Conseil général consta- 
tant que la terre de X. « no es de guarda », « no es de defens y que tots los 
individuos de Canillo poden anar per lo que los convinguie en dita terra 
lo any que se encontre buyda, a menos que lo honorable Consell donguia a 
son dueño facultat per sembrarla ». 

1. Voy. la note précédente. 

2. J'ai assisté à un procès concernant un droit de passage à travers un 
champ : le proprictaire prétendait que, « si antes pasaban per la sua terra, 
era perque no era de guarda y ara si ». Îl a été jugé que la terre n'avait pas 
été pour cela exonéréc de la servitude particulière acquise par le proprié- 
taire du fonds dominant. 

3. 21 décembre 1893. « Per evitar conflictes y afi de que la Iley sigui 
gencral per tot lo pais, lo M. I. Consell general decreta : Tot individuo 
vulla posar terra, prat y cualsevol altre pais de guarda o sigui de defens 
deura mencster previa autorisacio del honorable comu de sa parroquia; 
acedint est, no se podra percibir per lo dret de guarda, tant sies de 18 com 
de 28 y 3a clase, mes que una peseta per caballo y quintä herba sera adju- 
dicat, segons la costum de la parroquia, a la finca que vulla posarla de 
guarda. » 


LES BIENS 175 


après quoi, le propriétaire paie r peseta par caballon ou 
par quintal d'herbe, suivant qu'il s'agit d’une emblavure 
ou d’une prairie. Depuis le décret susvisé du 21 décembre 
1893, il n'y a plus, comme autrefois, trois classes de terres, 
mais une seule classe et un tarif unique. Toutefois ce tarif 
n'est pas applicable aux bohigues que le concessionnaire veut 
mettre en défens; pour les bohigues, l'indemnité est variable. 

Quand la terre est déclarée en défens, le propriétaire la 
clôt, s’il y a lieu, pour empêcher le bétail d'y pénétrer . 

Autres restrictions au droit de propriété. — La terre 
en défens représente la propriété totale, aussi complète, 
aussi exclusive qu'elle puisse l'être en Andorre. Ce n'est 
pas à dire qu'elle ne porte encore quelques sujétions. Il 
n'y a pas longtemps, le Conseil général a dû prendre des 
mesures pour mettre un terme aux abus du populaire, 
qui prétendait qu'après le regain tous les prés quel- 
conques étaient à usage commun. Une telle prétention, 
suivant le Conseil, n'était admissible que pour certains prés 
baillés par les paroisses à des particuliers avec cette clause 
expresse. Quoi qu'il en soit, cette opinion du peuple était 
utile à noter *. 

Une autre restriction, celle-ci parfaitement légale, à la 
propriété est l'impossibilité de bâtir sans la permission du 
conseil de paroisse et du Conseil général. Cet usage est 
ancien À. Si l'on s’en tenait au Manual Digest * et au Poli- 


1. D'un récent jugement de visura j'extrais les considérants suivants : 
« Resultant que habent X. añadit a la sua terra una porcio de terreno 
comunal que li cedi lo honorable comü, Y., en fetxa onse de descembre 
ultim, li feu donar un manament ab locual se li ordenä que traguia la 
paret y acequia que ha inovat... Considerant que Ÿ. no pot tenir dret a 
fer traurer la paret novament construida, no solament per tractarse de un 
terreno cedit per lo comü, si que tambe perque las possessions de guarda, 
com es la terra de l’apellant, deuhen ser tancadas a tanca de bestiar gros. » 

2. 26 mars 1871. Défense d'introduire le bétail dans les prés d'autrui, 
« ab lo preteste que, tret que sia lo redall dels prats, tornen a cosa comuna, 
a excepcio de aquells prats que de trossos comuns tenen alguns particulars, 
com prats a las parroquias, ab eix expres pacte ». 

3. Peut-être est-il visé dans un document du 7 juin 1456, qui reconnait 
aux habitants le droit de « dar licencias sobre los edificis e altres coses fe- 
dores » ct qui annule une permission accordée par les Viguiers « sobre la 
casa d’en Guilhem del Arcny ». Ce titre m'est connu par une analyse qui se 
trouve aux archives d'Encamp. 

4. Duptes, $ 23. 


174 LA COUTUME D'ANDORRE 


tar ‘, le conseil de paroisse autoriserait les constructions 
ordinaires et le Conseil général, la construction des éta- 
blissements religieux, châteaux fortifiés et maisons de gen- 
tilshommes. Il y aurait bien des réserves à faire sur cette 
théorie du Politar; mieux vaut constater simplement 
qu'elle est en désaccord avec les documents mêmes du 
xvin® siècle * et avec la pratique *. 

Retrait de voisinage. — Enfin, la propriété particu- 
lière est grevée au profit de la collectivité d’une dernière 
charge, qui tend à disparaître. Je veux parler du retrait de 
voisinage, dont il reste des traces appréciables. Peut-être 
ce retrait s'est-il exercé jadis au profit des andorrans d’une 
paroisse contre les andorrans d’une autre paroisse. Un 
paroissien de la Massane émit naguère la prétention de se 
substituer à un paroissien d’Andorre dans l’achat d'une 
terre sise à la Massane; l'affaire se termina par une tran- 
saction. La coutume a plus de consistance quand il 
s'agit du droit de retrait, dret de prelacio ou fadiga #, 
appartenant aux Andorrans contre les étrangers sur les 
immeubles, bâtis ou non, qui sont situés dans les Vallées. 
Je ne puis pas citer d'exemple de retrait $; mais on m'a 


1. P. 280. 

2. 27 mars 1752. Défense à tout habitant ou étranger « pugue edificarse 
casa ni férse poblador... sens expressa licencia del Concell de la Val] », à 
peine du cot de la Terra et d’être privé « de tots usos de boscos comunals y 
demes coses privables per est Concell ». 

3. r9 mai 1864. Décret du Conseil général : « Vista la present solicitut, 
com igualment lo permis del honorable comü de la Massana, l'Illustre Con- 
sell general li dona lo corresponent permis per edificar la borda, com dins 
Se demana. » — 8 mai 1883. Autre décret du Conseil général: le requérant 
justificra de l'autorisation de construire accordée par le com, et le Syndic, 
par délégation du Conseil, statuera.— 8 avril 1884. Confirmation par le Con- 
seil de l'autorisation de construire donnée par le comt de Sant-Julia. 

4. 1® juin 1784. Un brouillon de Soldevila porte que Jacques B. cède à A. 
« la fadiga de aquell hort » ; l'acte dûment rédigé dit : « Lo dret, Ilicencia y 
potestat de Huhir, quitar y redimir ».—Les expressions prelacio et fadiga se 
trouvent, avec le sens de retrait conventionnel, dans des actes des 16 mars 
et 11 mai 1783,3 janvier 1788, etc.— J'ai signalé l'emploi de fatica, dans l'ac- 
ception de retrait féodal, au cours de mon Etude sur les populations rurales 
du Roussillon, p. 132. 

5. Le Conseil général, s'inspirant de ce même principe, a rendu, le 23 mai 
1740, un décret qui réservait pour l'afferme des pacages la préférence aux 
Andorrans, à prix égal; si l’adjudicataire affermait au nom d’un étranger, les 
paroisses avaient huit jours pour retraire. Ce décret, révoqué lc 4 juin 1764, 
fut remis en vigueur le 20 mai 1765. 


LES BIENS 175 


signalé le cas d'immeubles acquis par des étrangers à des 
prix fictifs très élevés, de façon à décourager les andor- 
rans qui auraient eu la tentation de retraire. Il est admis, 
d’ailleurs, que la capacité des étrangers en fait de propriété 
est très réduite : une disposition positivement confirmée 
en 1849 ‘ les astreint à obtenir, préalablement à toute acqui- 
sition d'immeubles, l’autorisation du conseil de paroisse 
et du Conseil général *. Il convient d'ajouter que ces pres- 
criptions sont tombées en désuétude. 

Biens à propriété alternée. — Peut-être le moment 
est-il venu de nous occuper des biens à propriété alternée, 
qui appartiennent successivement à deux particuliers. Un 
peu avant d'arriver à Andorre-la-Vieille on trouve un 
champ qui était naguère dans ce cas : M. C. y récoltait le 
blé; après quoi, M. D. y avait droit de dépaissance jus- 
qu'aux semailles suivantes. Non loin de la Massane, il existe 
des prés où, après l'enlèvement du foin par le principal 
propriétaire, un autre introduit ses bestiaux. A Canillo, 
dans un champ, un individu cultive le blé et un second, les 
fourrages. Bien qu’on m'ait indiqué encore quelques terres 
de condition analogue, ce sont des faits assez rares. II m'a 
d'ailleurs été impossible de les rattacher à une coutume 
quelconque, et je crois qu'ils résultent d’une convention : 
dans le bail à ferme, le propriétaire se réserve parfois un 
droit de pacage ; il en est de même dans la vente à réméré, 
et ce démembrement de la propriété peut devenir définitif 
si les intéressés convertissent cette vente à réméré en une 
vente perpétuelle. 


1. Décret du Conseil général : « Per Iley o consuetut inmemorial y ab 
forsa de tal, no pot ningun estranger atquerir casa ni altras fincas en las 
presents Valls sens trobarse primerament autorisat per ets fsic) Consell 
general. » Après approbation de l'Evèque, le Conseil confirme la coutume et 

décide qu'il faudra dorénavant à l'étranger désireux d'acquérir des immeu- 
bles l'autorisation du conseil de paroisse et celle du Conseil général. Voici, 
d'ailleurs, la criée qui fut faite à cette occasion : « De manament se fa saber 
a tot hom generalment que ningun foraster o estranger puguia comprar 
ni atquerir casa ni altras fincas en las presents Valls sens trobarse prime- 
rament autorisat per lo concell de parroquia respectiu y despues de est 
Concell general. » 

2. Le 25 mai 1791, le Conseil général interdisait de vendre ou de louer 
des maisons à des étrangers sans une autorisation. — Une concession 
de mine, du 28 mars 1877, prohibe toute rétrocession à un étranger. 


170 LA COUTUME D'ANDORRE 


En somme, ces situations exceptionnelles une fois écar- 
tées, nous constatons que les biens, considérés au point de 
vue qui nous occupe, peuvent se répartir en quatre catégo- 
ries : biens publics, par nature, tels que les eaux, les routes, 
etc., ou par destination, comme les pâturages et les forêts; 
— bohigues, ou concessions faites par les paroisses en vue 
de culture; — propriétés privées qui ne sont pas de guarda 
et qui restent grevées, au profit de la paroisse, du droit de 
passage et de vaine pâture; — propriétés privées de guarda, 
que l'on a rédimées de cette charge en désintéressant la 
collectivité. 

Tels sont les états successifs qui conduisent la terre de 
l'indivision à la propriété exclusive. Je ne prétends pas, 
d’ailleurs, que cette évolution ait été suivie effectivement 
par la généralité des fonds privés : aussi haut que remonte 
notre information, la propriété particulière est constituée 
en Andorre, et 1l semble bien que la propriété communale 
actuelle a remplacé la propriété seigneuriale. L'hypothèse 
de la propriété collective antérieure est commode pour 
expliquer certains faits ; d’autres hypothèses sont possibles 
sans doute, et 1l est nécessaire de les éliminer préalable- 
ment avant de reconnaitre à la première une valeur 
objective indiscutable. 

Des servitudes réelles. — Les servitudes réelles sont 
de la compétence d'une juridiction spéciale. Une première 
division s'impose parmi les servitudes réelles, suivant que 
l’un des deux fonds, servant et dominant, est, ou non, 
propriété publique. La seconde division est classique; 
c'est celle qui distingue les servitudes urbaines et les servi- 
tudes rurales. | 

Il est admis qu'en ces matières les ordonnances barcelo- 
naises dites de Sancta-Cilia' font loi en Andorre, comme 


1. Ces ordonnances ont été publiées notamment dans les Pragmaticas, 
IV, 11, p. 71. Elles viennent d'ètre étudiées par M. J. Pella y Forgas, Z'ra- 
tado de las relaciones y servidumbres entre las fincas. Examen especial de 
las ordinaciones Ilamadas de Sanctacilia. Barcelone, in-8°, 226 pp. — 
M. Pella fait remonter cette coditication au règne de Jacques I (1213- 
1270) (Op. cit., p. 18). — Voir encore, sur ce texte, de Brocà et Amell, 
Derecho civil catalan, 2° édition, t. I, p. 58 ett. Il, pp. 12-13. 


LES BIENS 177 


dans presque toute la Catalogne; mais dans nos Vallées 
ces ordonnances sont complétées sinon modifiées par les 
usages locaux. Suivant un principe souvent visé par les 
sentences, le fonds servant est favorisé et c’est à lui que 
profite la présomption ‘. 

L'énumération des servitudes légales, urbaines et rurales, 
ne présenterait pas de particularité : parmi les servitudes 
urbaines, la servitude fignti immittendi, le droit d'appuyer 
ses poutres sur le mur du voisin *, le droit d'empêcher que 
le voisin n'obstrue une fenêtre en élevant un mur à moins 
de 4 pans destres, soit o m. 94 3, la servitude séillicidii 
recipiendi *, etc. 

Parmi les servitudes rurales, deux donnent lieu à des 
contestations particulièrement nombreuses : le droit de 
passage, ter et actus, et la ribada. Il a été jugé que le 
droit de passer sur un fonds pour aller cultiver un pré 
entrainait le droit de conduire les troupeaux à travers ce 
même fonds pour les faire paître sur ledit pré. De plus, le 
propriétaire qui a droit de passage sur un champ semé de 
merseries doit toujours faire suivre à ses bêtes le même 
trajet et conduire les bœufs par les guides, firandes, les 
bêtes de somme par la longe, ramal f. 


1. Jugement de visura de 1899 : « Considerant que la lley tracta sempre 
de favorir las fincas que prestan alguna servitut ». 

2. 1875. Un individu avait acquis la mitoycnnetc jusqu'à une certaine 
hauteur et il demandait à appuyer sa maison et les poutres à un niveau 
plus élevé; les juges de visura de seconde instance le lui accordent, « mediant 
pagant' la mitat del valor de la paret que ocupia ». — 1880. Autorisation 
au cuart d’Andorre d'appuyer deux poutres sur le mur de la prison, à con- 
dition de contribuer aux réparations de ce mur. 

3. V. plus haut, p. 16. — 13 septembre 1835. Jugement de visura, sur 
ce qu'un propriétaire a fait défendre à un autre « que no se acerquia a la 
paret de la sua casa y fincstra mes de la distancia que marca la Îley del 
pais »; les juges décident, en eflct, que le défendeur « non podra acostarse 
a dita parct de la distancia de cuatre pans, com marca la Ilcy ». 

4. 1875. Sentence de visura obligeant un voisin à laisser autour d’unc 
borde et à 4 pans de lad. borde une claviguera (rigole couverte) ou aque- 
ducto pour recevoir l'eau des gouttières. — Il s’agit là d'une construction 
rurale : dans les villages, les toits sont habituellement disposés de façon à 
rejeter les eaux dans la rue. 

5. 1875. « Considerant que si X. te lo dret de pasar per la posesio de Y. 
per estraure los fruits del seu prat, com regoneix aquest, lo tindra tambe 
per pasarhi ab sos bestiars per ferlo peixer ». 

6. Décret du Conseil général du 24 novembre 1885, 


178 LA COUTUME D'ANDORRE 


La ribada est la bande non cultivée qui borde les pièces 
de terre au droit des murs de séparation, des ribas, etc ‘. 
Ces murs ou ces talus ne tarderaient pas à crouler si 
le propriétaire inférieur pouvait fouiller le sol jusqu’à 
déchausser leur pied ; aussi la coutume exige-t-elle que le 
propriétaire inférieur laisse inculte à cet endroit une lar- 
geur d'au moins 4 pans (o m. 94). 

Des anitoxans. — Les servitudes résultant de la conti- 
guité d'un bien public donnent lieu à l'antoxd. Il est diffi- 
cile de définir les anfoxans, aussi bien que leurs avantages 
et leurs charges. Ce mot paraît dériver de focar, toucher : 
« Los camins... contiguos y antoxans », dit le Politar *. I] 
semble donc que la signification grammaticale de ce terme 
soit : zone, de profondeur imprécise, d’une propriété 
publique en bordure d’une propriété privée. Le proprié- 
taire riverain prend-il de l’eau à la Balira, c'est l'antoxd. 
Quand le conseil de paroiïsse a interdit un communal, si 
j'envoie, par tolérance, mon bétail sur la partie du com- 
munal qui est limitrophe de mon pré, c’est encore un 
antoxd 3. Le Politar * désigne même de ce nom les pro- 
priétaires des fonds qui touchent aux chemins; suivant 
cette compilation, les pierres des chemins doivent être 
enlevées par les anfoxans. On ne s’étonnera pas qu'un 
terme si vague soit très diversement interprété : pour cer- 
tains andorrans, l'anfoxd existerait au droit des propriétés 
particulières aussi bien qu’au droit des propriétés publi- 
ques *; ce serait dans tout immeuble limitrophe d’une 


1. On confond parfois ribada et ribäs : un jugement de visura fut rendu 
en 1875 sur une demande faite par un propriétaire pour que son voisin ne 
tracassät point, « no anguetia, la sua paret que te a la soca de la ribada de 
la terra » dudit voisin. 

2. P. 203. 

3. Voici un exemple curieux du droit d'antoxä, qui m'a été sigralé à Sol- 
deu : je possède une propriété contiguë à un communal; on ne concèdera 
pas une bohiga à un autre que moï'sur la lisière de ma propriété, parce que 
c'est mon antoxa. Le sabi de qui je tiens ce renseignement définit l'antoxa : 
« Tros de comunal prop de una finca particular ». 

4. P. 206. 

5. Dans le procès de visura dont il est question ci-desssus, note r, les 
juges décidèrent que le mur serait démoli et que le propriétaire qui l'avait 
construit en placerait les pierres « a son antojà ». 


LES BIENS 179 


autre propriété la zone soumise à une servitude ‘. Ainsi, 
en avant d’un mur percé d’une fenêtre, l'antoxd serait la 
bande de 4 pans sur laquelle ilest interdit de bâtir. Il faut 
donc s'attendre à trouver dans les textes andorrans le mot 
antoxä employé avec l’un et l’autre sens. 

Les chemins publics donnent lieu à des antoxans qui 
rappellent certaines servitudes de notre voirie urbaine : ce 
sont les propriétaires riverains qui sont chargés en grande 
partie de l'entretien de ces chemins *. Dans la plupart des 
paroisses, le propriétaire supérieur espedrega le chemin, le 
débarrasse des pierres, à moins qu'il ne s’agisse d’un ébou- 
lis venant des farters;, le propriétaire inférieur est tenu 
d’entretenir le mur de soutènement, sauf recours contre 
les auteurs des dégâts causés à ce mur *. 

Des tenures perpétuelles. — L'une des questions que 
je m'étais promis d’élucider dans le droit andorran avait 
pour objet l'extinction des tenures féodales, — censive ou 
emphytéose, ce qui est tout un, — ct Ja facon dont elles 
avaient disparu. J'ai constaté que ces tenures subsistent 


1. Peut-être dans le Politar (p. 209) antoxants est-il employé avec le 
sens d'immeubles grevés de servitude; mais voici un extrait d'un bail à 
ferme du 27 juin 1784 qui suppose bien qu'il n’y a d'antoxans que dans le 
cas où une propriété publique touche à une propriété privée : les preneurs 
s'engagent à faire « las manobras, tant en los antoxans de ditas cosas arren- 
dadas com en lo demes ». 

2. À la suite d’un abat d’eau, il avait cté enjoint au propriétaire d'un pré 
de réparer une gravada, une côte pavée ; le propriétaire répondit, le 22 jan- 
vier 1730, qu'il n'y était pas tenu, « per que no te. ningun antoixä en 
dita gravada » : « Se sab que qui te cami real bora de alguna pocessio a 
de mantenir aquell, no sols en las presents Valls, sino que tambe en altres 
parts. » —Le Politar étudie le cas d’un individu qui a « camins reals en sos 
antoxans ». 

3: 23 novembre 1877. Décret du Conseil général : « Segons Iley y con- 
suetut de algunas parroquias y en especial de la de Canillo, lo dueño que 
tinga possesions per baix de un cami publich esta obligat a la recomposi- 
cio y manteniment de la paret del mateix cami ». — 27 mai 1879. Autre 
décret du même conseil : « Considerant que, segons cstil y costum obser- 
vada per la majoria de las parroquias relativament als camins, lo dueño 
cual posesio radica sobre lo cami esta obligat en espedrcgarlo y fer en ell 
las reparacions a que la sua posesio puga dar Iloch, y lo dueño de la pose- 
sio de perbaix lo cami a sostenir la paret de la part de desota ». — 15 avril 
1886. Autre décret du même conseil constatant que, « per regla general, » 
le propriétaire du fonds inférieur doit « mantenir la paret », entretenir le 
mur, sauf recours contre les auteurs du dommage. — 5 avril 1887. Autre 


décret : « Lo dueño de la finca superior ven obligat a limpiar y espedregar 
los camins. » 


180 LA COUTUME D'ANDORRE 


en Andorre, mais en petit nombre, et que depuis très 
longtemps elles ont perdu toute importance. 

On a prétendu que l’Andorre était une terre de franc- 
alleu, à cause des avantages qui avaient dû être octroyés 
par les Carolingiens aux Espagnois réfugiés dans les Val- 
lées, et que ces franchises expliquaient les libertés poli- 
tiques du pays. C’est une série d’hypothèses erronées. Les 
privilèges de l’Andorre sont tout modernes : suivant le 
Paréage de 1278, les Andorrans étaient taillables à merci; 
les libertés politiques sont entièrement distinctes de la 
franchise allodiale; il est à présumer que l’Andorre n'était 
pas pays de franc-alleu, non plus que la Cerdagne et le 
Roussillon ‘; enfin, non seulement il n'est pas établi que 
les Carolingiens aient favorisé l'immigration en Andorre, 
mais encore cela est très improbable : la montagne était un 
asile où l'instinct de la conservation poussait les fugitifs; 
c'est dans les plaines, moins sûres mais plus productives, 
que les souverains avaient un avantage économique et poli- 
tique à les attirer et à les fixer *. 

Des chartes nombreuses mentionnent des cens levés en 
Andorre 3. Toutefois, dès les xiv® ou xv° siècles, la censive 
n'occupe plus qu’une place restreinte dans l’organisation 
de la propriété foncière *. Au xvin siècle, le Politar > 
recommande aux autorités de s'opposer à ce qu'on recon- 
naisse d'autre seigneur que les deux Co-princes et à ce qu'on 


1. Voir mes Populations rurales du Roussillon, p. 110. 

2. Ce qui est vrai, c'est que dans ces contrées la condition juridique des 
personnes était fort avancée : parlant du servage, M. E. de Hinojosa, l'un 
des meilleurs historiens du droit espagnol, dit que « l'on n’a pas trouvé 
trace de cette institution dans le diocèse d'Urgel dès la fin du xu° siècle » 
(Annales internationales d'histoire, Congrès de Paris, 1900, Histoire com- 
parée des institutions et du droit, p. 215). 

3. Ainsi dans une charte datée de la quatorzième année de Louis VII, 
nous voyons que «exit ad comitem de valle Annorra per censum XII per- 
nas bonas » (Archives de la couronne d'Aragon, Raimond-Bérenger IV, 
parchemin 233). — Cf. Baudon de Mony, Relations politiques des comtes de 
Foix avec la Catalogne, Pièces justificatives, passim. — Dans un registre 
de comptes pour l'église d'Encamp depuis 1436, je relève mention de « los 
sensos que fan les gens ». Il est vrai que dans la contrée cens se présente 
quelquefois avec l'acception de redevance en général (Cf. mes Populations 
rurales du Roussillon, p. 148). 

4. Voy. ci-dessus, pp. 64-65. 

5. Maxime 52. Je cite d’après l'exemplaire de Perpignan, p. 402 ou 403. 


LES BIENS 181 


paye des cens à nul seigneur. Le Politar confond la sei- 
gneurie foncière et la seigneurie politique. J'ajoute qu'en 
dépit de ses conseils le xx° siècle a vu et voit en Andorre 
quelques exemples de censives ‘. 

J'ai déjà * fait allusion à l’une de ces censives, dont le 
titre remonte à 1167, eton m'en a signalé d’autres. C’est 
ainsi que la paroisse de Sant-Julia passe pour détenir le 
domaine direct de tous les communaux de son territoire 5. 
C'est ainsi encore qu'un emplacement pour la construc- . 
tion d’une école congréganiste de filles a été baillé en 
emphytéose aux autorités d’'Andorre-la-Vieille en 1890 *. 
Dans une autre emphytéose un peu plus ancienne, qui a 
pour objet un champ et un pré, il est expressément ques- 
tion de seigneurs directs et de domaine utile, et le pre- 
neur donne pour droit d'entrée un verre d’eau *. 

Ces vestiges d'institutions d’un autre âge sont condam- 
nés à s’effacer bientôt. Tout récemment, un séminaire de 
la Séo poursuivait le paiement de trente-neuf annuités 
d'un cens à lui dû en vertu d’un bail emphytéotique 
renouvelé en 1779 f; une transaction est intervenue, par 


1. On sait que le Code civil espagnol admet le bail à cens ($ 1605, 
$$ 1628-1654). 

2. Voy. ci-dessus, p. 61. 

3. 30 octobre 1877. Décret du Conseil général : il a été établi que 
« l'honorable comüû de Sant-Julia ten lo domini directe de tots los comunals 
de la parroquia ». — Cf. plus haut, p. 164. 

4. Le cens est de 3 duros ou environ par an. 

5. 1870 environ. Bail à cens par le vicaire perpétuel et les sacristains d'une 
confrérie de la paroisse de X.: l'emphitéote devra travailler à l'améliora- 
tion des fonds; faute par lui de les entretenir,les bailleurs pourront les entre- 
tenir à ses frais. « Deura tambe regoneixer als ss. estabilents per scñors 
directes »(stabilire signifie concéder); la « pensio anual » est de 7 L 175.6 d.; 
si le preneur passe deux ans sans payer, les bailleurs pourront lui enlever 
les fonds, « separant ditas cosas de son domini util ». « La entrada del pre- 
sent establiment es un vas de aigua, que confesan los mencionats ss. admi- 
nistradors haberlo rebut de mans propris del enfiteuta a ses libres vol- 
untats. » 

6. 25 janvier 1779. Le séminaire Tridentino a dans son domini une 
terre que l'on croit avoir été concédée en emphytéose : le supérieur fait 
savoir aux tenanciers que, faute par eux de payer les cens échus et d'établir 
leurs droits, le séminaire saisira le bien.— 9 février 1779. Le nunci certitie 
avoir lu et affiché cette criée. — 8 mars 1779. Le séminaire confirme et en 
tant qu'il est besoin « de nou estableix y en emfiteusim concedeix » au 
tenancicr ladite terre; celui-ci pourra aliéner la censive, « quedant sempre 
salvos a dit Real Seminari Tridentino lo domini directe, alodial y campal 


182 LA COUTUME D'ANDORRE 


laquelle l’emphytéote a définitivement affranchi sa terre. 

Du condal. — Un certain nombre de fonds sont sujets au 
paiement d’une redevance en nature, dénommée condal, 
percue par une autorité ecclésiastique. Il est assez natu- 
rel de se demander si ce ne sont pas des terres jadis 
tenues à cens pour un comte, comte de Foix ou d'Urgel; 
mais une circonstance dirige d’un autre côté les 
recherches : c'est que les terres grevées de condal sont dis- 
pensées de la dime. M. de Riba m'a suggéré l'hypothèse 
ingénieuse que le coudal était une portion de dîmes inféo- 
dée au comte et convertie pour chaque terre en une rede- 
vance fixe. Sans nul doute, des recherches dans les 
archives d’Urgel élucideraient ce problème. 

Du louage et du bail à forme. — Le contrat de louage 
est fréquent en Andorre. C’est une conséquence de la 
rareté des tenures perpétuclles : le propriétaire d'un 
domaine un peu étendu ne peut pas l’exploiter directe- 
ment; là où le bail à cens est dans les mœurs, le prolé- 
taire, bénéficiant de cet état de choses, prend la terre pour 
une tenure perpétuelle, qui presque toujours se trans- 
forme à la longue en une propriété. Lorsque le bail à 
cens n'existe pas, la terre est louée pour une durée défi- 
nie, au lieu des quasi-propriétaires qu’étaient les tenan- 
ciers perpétuels, nous trouvons des locataires et des 
fermiers. 

Bien que la situation normale en Andorre soit d’être 
propriétaire de son habitation, néanmoins, il y a dans 
toutes les paroisses des maisons louées ; la paroisse qui 
compte le plus de locataires est Sant-Julia, la paroisse 
commerçante, progressiste et la moins andorrane des 
Vallées. | 

Le bail à ferme, arrendament, est un contrat consen- 
suel ", Il était quelquefois précédé jadis d’une mise aux 


ab tots los censos, firma, fadiga de trenta dias y demes drets dominicals que 
de dret li competexen »; le tenancier a payé deux fromages. 

1. 16 juin 1888. Sentence d'un bayle : « Considerant que lo arren- 
dament es contracte consensual, que queda perfet y valido ab lo sol con- 
sentiment de las parts ». 


LES BIENS 183 


enchères ‘, vraisemblablement destinée à stimuler les pre- 
neurs et qui n’a plus lieu aujourd'hui, à moins qu'il ne 
s'agisse soit de biens de mineur, soit d’affermes par une 
autorité judiciaire ou administrative *. 

Nous savons déjà que ce contrat n'est pas habituelle- 
ment l'objet d'un acte notarié et que le preneur fait garan- 
tir par une caution le paiement ponctuel des arrérages 
échus, arrendaments vensuts. 

Le taux normal est de 5 pour cent ?. Le paiement peut 
donner lieu à deux combinaisons principales : le prix con- 
siste en une valeur fixe ou en une valeur quotitative pro- 
portionnelle à la production du fonds. En d’autres termes, 
l'Andorre connaît le fermage et le métayage. 

Les locations de petites surfaces de terre ne sont pas 
rares. Je connais une société de trois personnes aisées qui 
a pris à ferme un champ pour la culture du tabac. Quel- 
quefois, un propriétaire traite avec un individu qui désire 
faire fructifier, par exemple, un sac de pommes de terre : 
à Encamp et Andorre, les conditions habituelles sont que 
le bailleur livre en état la surface nécessaire de terre et 
fournit le fumier ; le preneur travaille, récolte et paie 10 à 
12 peselas par sac de semence. 

Le fermier ou métayer d'une exploitation rurale, d’un 
mas, est dit masover. Le métayer proprement dit s'appelle 
mitger. La date, le terme où les fermiers et métayers 
prennent possession de la ferme ou de la métairie est 
d'ordinaire le 25 mars. 

Les conditions du louage des terres ne m'ont pas lon- 


1. Un acte du 26 mai 1783 constate que X. a « otorgat de paraula en 
lo any 1582 lo arrendament de la heretat que mes avall se dira per lo 
temps de 6 anys.., a favor de Ÿ., com a major postor que fou en lo subhast 
deldit arrendament que per part del citat X. se manä fer en la plassa 
publica del predit Iloch ». Cet usage s'est perdu. 

2. 19 mars 1874. Une commission du Conseil général baille à ferme sur 
enchères des biens saisis. — Par contre, le 16 mars 1898, les délégués de 
ce même conseil afferment des prés et des champs également saisis, et ce 
sans que l'acte fasse mention d'enchères. 

3. 1876. Arrangement au sujct d’un pré qu'un individu a le droit de rache- 
ter : le prix a été déterminé par déux conseillers de la paroisse, mais ily a 
désaccord sur l'évaluation des améliorations; en attendant, le prix de loca- 
tion du pré sera de un vingtième environ du prix de rachat. 


104 LA COUTUME D'ANDORRE 


guement retenu, parce qu'elles ne constituent pas, à pro- 
prement parler, la coutume; elle peuvent varier au gré des 
parties. Certaines clauses sont fréquentes : par exemple, 
l'interdiction de couper les arbres, l'obligation d'employer 
dans l'exploitation les fumiers de la ferme, etc.; aucune 
n'est de droit‘. 

Le bail à cheptel se disait capsou et parceria : le 7 dé- 
cembre 1419, un habitant de Mosquera reconnait « tenere 
in parceriam » cinquante bêtes à laine, et on peut voir aux 
Pièces justificatives * un capsou du 9 juin 1783. Le mot par-- 
ceria, aparceria, a Seul persisté. La parceria est habituel- 
lement conclue pour six ans et relative à des vaches : les 
veaux sont vendus, les velles sont conservées ; sous une 
forme ou sous l'autre, le preneur retient la moitié du croît. 

Du prêt. — L'acte de prêt s'appelle debitori, presta- 
mos. L'intérêt se dit tnteres; le recu, recibo; la quittance, 
apoca. Le notaire instrumente sur simple déclaration des 
parties, sans avoir constaté de visu les remises d'espèces ; 
cet usage peut donner lieu à des actes fictifs et à des 
abus ?. Le prêt est parfois garanti par des cautions. 

Le taux légal maximum de l'intérêt est de 5 pour cent t. 
Les tribunaux civils et criminels considèrent les taux plus 
élevés comme usuraires *. Les Corts ont eu malheureuse- 


1. 30 août 1892. Décret du Conseil général: « Decrete : Que tot propictari 
pot arrendar la sua propictat a qui li apareguia y lo arrendatani ven obli- 
gat en pagar al propictari tot lo preu convingut,... com igualment cumplir 
tots los tractes y pactes estipulats. » — Un registre de notaire renferme un 
acte de 1670 par lequel le propriétaire d’un fonds vend pour une somme 
déterminée le tiers des fruits de ce fonds. Cette vente de fruits rappelle par 
son but, sinon par sa nature, le bail à ferme. 

2. Pièces justificatives, n° xr. 

3, 20 décembre 1876. V. p. 97, note 8. 

4. 25 novembre 1895. Décret du Conseil général : « Decreta que tots los 
dinés donats per via de sensal, segons Iley de la Vall, son 3 1. 6 s.8 d. 
per sent; pero que, en tot lo demes, tan lo Concell com lo Tribunal de Corts 
ho ha acceptat al 5 0/0. » 

5. Le Tribunal supérieur a, par arrêt du 11 octobre 1894, réformé un 
arrèt du Juge des appellations qui admettait le taux de 6 o/0 en matière com- 
merciale et ramené le taux légal à 5 0/0. « Attendu qu'il paraît sage de tixer 
à cinq pour cent le taux de l’intérèt dû par les intimés, puisque, d'un côté, 
un taux supérieur est considéré comme usuraire en Andorre au cas d'usure 
habituelle et que, de plus, la dette des intimés, qui sont propriétaires et non 
marchands, n’a pas, absolument parlant et à tous les points de vue, les 
caractères d'une dette commerciale ». 


LES BIENS 185 


ment à trancher plusieurs fois cette question, au cours de 
la campagne qu'elles ont entreprise pour la répression de 
l'usure : on cite des prêts à 75 o/o. 

De la rente constituée. — La rente constituée s'appelle 
censal. Aucun nom ne revient peut-être plus souvent dans 
les textes andorrans au cours de ces derniers siècles, jusque 
vers 1854. À cette date ‘, un décret épiscopal abaissa le 
taux du censal; depuis lors, on n’a pas trouvé ce genre de 
contrats suffisamment rémunérateur, et on a recouru à 
d’autres combinaisons. Il existe des censaux anciennement 
créés ; mais on n’en crée pour ainsi dire plus. 

En Andorre comme ailleurs, lorsqu'un homme du 
moyen àge était dans la nécessité d'emprunter, il lui arri- 
vait de traiter avec un bailleur de fonds aux conditions 
suivantes : le prêteur donnait une somme d'argent et l’em- 
prunteur s'engageait à servir un cens sur un immeuble déter- 
miné, pour m'exprimer autrement, l’emprunteur conver- 
tissait, moyennant une indemnité à lui payée, un alleu en 
censive. À la vérité, je n’ai pas noté d'actes de ce genre en 
Andorre *; mais les anciens contrats de censaux spécifient 
que le censal ne comportera n1 retrait, ni lods et ventes 1, 
et je crois pouvoir en conclure que le censal a remplacé le 
bail à cens. 

Le prix du censal s'appelle capitalitat, capital, propie- 
tat; la rente, pensio *. Servir une rente se dit : prestar un 
censal. 

Les jurisconsultes catalans professent que le censal est 
une rente simple, habituellement garantie par une hypo- 


1. 4 août 1854. Voy. aux Pièces justificatives, pp. xxviri-xxix. 

2. J'en ai noté en Roussillon (Populations rurales du Roussillon, p. 69) et 
en Bordelais (Introduction au Cartulaire de Saint-Seurin, pp. LxxIx-Lxxx). 
5. 12 mars 1461. Constitution d'un censal mort de 12 s., « absque faticha, 
laudimio, tercio et foriscapio ». — 1508. Autre création de censal sur un pré, 
« absque faticha, laudimio, tercio et sinquanteno et absque aliqua contri- 
bucione questie », etc. — Le censal mort est peut-être celui qui ne s’amor- 
tit pas de lui-même, par opposition au violari, qui s'éteint ipso facto par le 
décès d'une ou plusieurs personnes déterminées. 

4. 23 janvier 1783. « Un censal de capitalitat 200 1. moneda barcelonesa 
y pencio 10 |. de la mateixa moneda ». — 12 mars 1788. « Per la quantitat 
no sols del capital de dit censal, si que per las pencions ». — Même acte. 
« La pencio de censal de proprietat 164 1. ». 


186 LA COUTUME D'ANDORRE 


thèque ‘. J'avoue que la lecture de nombreux documents 
m'avait laissé une opinion différente. Il n’est pas toujours 
aisé de faire la distinction entre un droit réel et un droit 
personnel *et, lorsque le propriétaire d’un immeuble grevé 
d'un ceusal vend cet immeuble, il transporte quelquefois 
le censal sur un autre immeuble ?; cependant, plus souvent 
peut-être, en cas de vente, le ceusal suit l'immeuble vendu 
et l'acquéreur se charge de payer la rente # : c’est l'encar-- 
gament, incaricalio ÿ. 

Il paraît sage d'admettre que la nature du contrat de 
censal varie suivant les cas et surtout suivant les époques: 
c'est tantôt une rente constituée et tantôt une rente ordi- 
naire, une obligation personnelle, garantie par une caution 
et par une hypothèque, soit spéciale, soit générale, soit 
spéciale et générale à la fois 6. 


1. De Brocä et Amell, Instituciones del derecho civil catalan, 2° édition, 
t. If, p. 199; Manuel Duran y Bas, Memoria acerca de las instituciones del 
derecho civil de Cataluña, p. 156. — Elias (Derecho civil vigente en Cata- 
luña), formule des propositions qui sont comme des réminiscences de l’ancien 
caractère de droit réel que présentait le censal ; par exemple, l'art. 3175 de 
la 3° édition porte que les tiers possesseurs de biens hypothéqués pour la 
sûreté du censal peuvent ètre inquiétés après que le créancier a obtenu 
exécution sur les biens du vendeur, des cautions et des héritiers. 

2. Surtout autrefois, parce que l'usage de l'hypothèque était constant. 

3. 26 octobre 1783. Un censal est garanti sur un immeuble ; cet immeuble 
étant vendu, le débirentier assigne d’autres biens en garantie. — 20 octobre 
1831. Les époux X. doivent aux époux YŸ. 63 1. 18 s. de Barcelone : « Per 
lo tant,... encarregan sobre si y sos bens y del altre de ells tot aquel sensal 
de preu y propictat seixanta tres Iliuras y divuit sous y pencio annua tres 
Iliuras tres sous y onse diners, que la casa y bens dels sobre mencionats 
conjuges Ÿ. fan y prestant a la marmessoria de la quondam 28.» 

4.12 mars 1788. Unc veuve, son gendre et sa fille vendent une terre chargée 
d'un censal au profit d'un tiers ; si les vendeurs passent trois ans sans servir 
la rente, l'acquéreur est autorisé à se faire délivrer sur une terre contiguë 
une surface correspondant au capital du censal — De cet acte il résulte que, 
dans ce cas, l'obligation de servir la rente restait attachée à l'immeuble. 

5. 1672. « Attendens vos X. et Ÿ. incaricasse et onerasse in Z. et Zret 
eorum bona totum illud censualc mortuum pentionis annuæ 370 solido- 
rum pro tot libris patriæ (?) proprietatis, ut constat altero dicto incari- 
cationis instrumento ». — Cf. de Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° 
édition, €t. II, p. 201. — 13 avril 1788. Voy. aux Pièces justificatives, 
p. XxxH1, un encarregament, de censal : des individus doivent à une église 
une rente pour laquelle hypothèque est donnée sur une maison; ils 
vendent à un autre cette maison, en stipulant que le prix, égal au capital 
de la rente, servira à l'amortissement de celle-ci ; l'acquéreur prend à sa 
charge la rente, s'engage à la racheter et, en attendant, à la servir, ct, 
dans ce but, il donne hypothèque sur la maison qu'il vient d'acquérir. 

6. Voir aux Pièces justificatives, p. xxix, la création de censal en date du 


LES BIENS 187 


La première définition est particulièrement vraie des 
actes anciens ‘, parce qu'autrefois la rente personnelle 
était interdite. Pothier en a fait l'observation * : « On avoit 
autrefois une idée de ja rerte constituée à prix d'argent, 
très différente de celle qu'on en a aujourd’hui »; jadis, 
c'était un « droit réel et foncier que l'acquéreur et créan- 
cier de la rente acquéroit dans l'héritage sur lequel la rente 
étoit assignée »; aujourd'hui, c'est « une simple créance 
personnelle qu'a le créancier de la rente contre la personne 
de celui qui la lui a constituée ». 

Même de nos jours, le censal est parfois autre chose 
qu’une rente ordinaire À. Îl faut pour le comprendre tenir 
compte des circonstances qui en accompagnent la création: 
le censal peut se combiner avec une vente, en une opération 
analogue à la création de la rente foncière. Cisco vend à 
Pere un bien, avec cette condition, qui est, pour plus de 
sûreté, formulée en tête de l’acte, que Pere constituera un 
censal sur ce bien *; aussitôt après, Pere vend à réméré à 
Cisco, un censal sur ledit bien, c’est-à-dire qu’il constitue 
sur le bien une rente rachetable. On peut croire que la 
coutume réserve sur le fonds dont il s’agit autre chose 
qu'une hypothèque ordinaire; aussi bien, certains actes 
spécifient que cette hypothèque est privilégiée, quelque 


13 janvier 1788. — Dans une autre creacio de censal, du 24 août 1703, le 
principal débiteur et la caution donnent chacun une hypothèque spéciale. 
— Par contre, dans des actes, même anciens, portant création de censal, il 
n’est pas fait mention expresse d’hypothèque : janvier 1412. Création d’un 
censal garanti par une amende, des dommages intérêts, l’ostatge, une 
caution, mais sans hypothèque — 27 mai 1420. Contrat analogue. — 
12 mars 1461. Voy. ci-dessus, p. 82, note 2, une analyse détaillée de cet 
acte, qui ne renferme pas d'hypothèque spéciale. — 2 mai 1754. Requête au 
nom d’un bénéfice à qui est dû un censal du capital de 352 1. 10 s.; on 
demande qu'il soit colloqué dans la répartition des biens du débiteur, sans 
faire valoir une hypothèque spéciale. 

1. J'ai trouvé en Roussillon des mentions probables de censaux dès le 
début du xrve siècle (Populations rurales du Roussillon, p. 69). 

2. Traité du contrat de constitution de rente, dans les Œuvres, nouvelle 
édition. Paris, 1821,t. V, p. 90. 

3. Juillet 1348. Sentence de Jacques Casal, bayle, portant qu'un proprié- 
taire de biens hypothéqués pour un censal a la faculté de les vendre 
librement, le créancier pouvant les suivre en quelques mains qu'ils 
passent. 


4. Actes des 6 février et 18 octobre 1783, 14 avril et 15 juillet 1788, etc. 
23 


188 LA COUTUME D'ANDORRE 


chose comme l'hypothèque légale de la censive au profit 
du seigneur foncier, entraînant la commise en cas de non 
observation du contrat. Le censal est d’ailleurs, avec le v10- 
lari, l’un des pactes dont l'observation est garantie dans les 
Constitucions catalanes par une procédure privilégiée . 

Le taux habituel du censal était autrefois de 5 0/0; tel 
propriétaire vendait sa terre pour acheter un censal, parce 
que, dit-il dans l'acte, le revenu de la terre était infé- 
rieur à 5 o/o *. Ce taux paraissait élevé; dès 1783, il était 
peut-être question de le diminuer; un acte notarié prévoit, 
du moins, l'éventualité de cette réduction *. En 1833 et 
en 1834, le Conseil général demanda que le taux fût abaissé 
à 3 o/o + Un décret de 1854 le ramena à 3,33 o/o :. 

Nous savons que ce fut la mort du ceusal en Andorre. Il 
est singulier que cette combinaison de la rente constituée, 
née de la proscription du prêt par l’Église, ait été ruinée 
dans les Vallées par un décret épiscopal. 

Ainsi que je viens de l’exposer, la création du censal se 
fait sous forme de vente à réméré du droit de percevoir la 
rente 6. L'acte de création pouvait donc être accompagné 
d'un instrumentum gratie redimendi, à l'époque où il était 
d'usage que la clause de réméré fit l’objet d'un acte acces- 
soire ?. 


1. Constitucions, 1493, VII, 1x, 7, p. 417: 1432, VIE, x, 1, 4 et 5, pp. 420 
et 425-426. 

2. 9 décembre 1783. « Attencnt aixi mateix que la citada terra, uns anys 
ab altres, no produheix la pencio a raho de sinch per cent ». 

3. 3 juillet 1783.« Precchint lo pacte que, en cas en algun temps se rebaixas- 
sen los censals a menos de sinch per cent, com vuy son, promet ditGarralla, 
per ell y per los seus, correspondrer al infrascrit comprador y alsseus la 
pencio del avallescrit censal a raho de sinch per cent, com vuy es ». 

4. 20 mai 1833. Commission à deux personnages de demander à l'Evèque 
« sian revaixadas las pencions dels censals de las presents Valls al tres per 
cent, en virtut de haberse axi demanat per los vehins de las presents Valls ». 
— 17 décembre 1833. Le Conseil ramène le taux à 3 o/o et charge deux 
personnages de solliciter l'approbation du Gouvernement français. — 
14 juin 1834. Délibération du Conseil : « Queden rebaixats tots los cen- 
sals, tant los que son creats com los que se crearan, al tres per cent. » — 
19 juin 1866. Décret du Conseil : le taux est maintenu à 3,33 o/o. 

5. Pièces justificatives, p. xxvur. — 25 novembre 1895. Voy. ci-dessus, 
p. 184, note 4. 

6. 13 janvier 1788. Voir aux Pièces justificatives, p. xxIx. 

7. 1412. Création d'un censal. « Fiat instrumentum gracie quod possit sol- 
vere dictas triginta septem libras in quatuor solutionibus. » — 27 mai 1420. 


LES BIENS 109 


La cession d'un censal à un tiers porte le nom de frans- 
portacio, quelquefois dans les actes anciens, lloch e cessio ‘. 

Racheter un ceusal se dit luir, definir, guitar *. 

Du violari. — Le censal ne s’amortit pas de lui-même; 
si on ne le rachète pas, il dure indéfiniment. La coutume 
andorrane connaissait une autre combinaison, dans laquelle 
la rente s’éteignait au bout d’un certain temps. Je n'ai pas 
relevé de mentions explicites de rentes dont le délai 
d'amortissement fût fixe; mais les anciens documents 
signalent des violaris. Le violar: est une rente sur la tête 
d'une ou deux personnes *, pas davantage; l'acte peut 
stipuler, par exemple, que la rente sera payée tant que 
vivra le renticer ou le fils du débi-rentier; ou bien, pour 
diminuer l’aléa, jusqu’à la mort de deux enfants, dont l'un 
n'est aucunement intéressé par le contrat *. 


A la suite de la vente d’un censal de 5 s. 6 d. : « Petrus Thomas predictus 
concessit dicto Guillelmo Solm, pupillo, instrumentum gratie quod tociens 
predictus voluerit recuperare dictas quinque libras et decem solidos barc. 
de principali, quod predictus Petrus Thomas habceat et teneatur reddere 
dictum principale in bonos florenos auri Aragonum, valentes undecim soli- 
dos barc. » 

1. 29 août 1551. « Loch y cesio. Ego, Joannes-Anthonius Ro., civitatis 
Ürgellensis, gratis, etc., confessus fuit habuisse et recepisse a vobis hono- 
rabili Raymundo Ri., botgario loci de les Caldes, presenti, etc., decem 
libras, monete curribilis, a xxv s. lo ducat, ratione loci, cessionis del censal 
de C. d'Encamp, que son deu liures de preu y proprietat y deu s. de pensio 
annua, etc. Fiat apoca, volens et mandans dicto C. quod de dictis pensin- 
nibus a cetero debendis vobis repondelajt, etc. Fir., [etc.] ». — 7 octobre 
1551. « Loch y cesio de censal ». — 18 décembre 1551. » Loch y cesio.., 
locum, cessionem ct transportationem ». 

2. 16 mars 1788. Voir aux Pièces justificatives, p. xxx, un acte de 
rachat. — Le 23 janvier 1785, les ayants droit d'unc personne qui avait 
créé, en 1755, un censal demandérent à en racheter la moitié, « no obstant 
de no esser convingut en dit acte poderse aquell quitar ab dos Iluhicions ». 

3.Ct. Duran y Bas, Memoria acerca de las instituciones del derecho civil 
de Cataluña, p. 158; Vives, Traduccion de los Usages, 2° édition, t. II, 
p. 102, note 2; Elias, Derecho civil vigente en Cataluña, 3° édition, $$ 3486- 
3485 ; de Brocä et Amcell, Derecho civil catalan, 2° édition, t. Il, p. 217. 

4. 19 décembre 1628. Création d’un violarium, « instrumento tamen gra- 
tiæ redimendi mediante et interveniente, durantibus tamen vitis naturali- 
bus Anthonii N.,filii nostri dictorum venditorum, et Matiæ C.. filii Matei et 
Joannæ C., conjugum »; la rente est de 3 livres et le prix de 21, « ad forum, 
numerum sen rationem septem mille librarum prætii et proprietatis pro 
mille libris annuæ pentionis ». — 10 septembre 1639. Création d'un viola- 
rium, « sine omni firma, faticha, laudimio, decimo, tertio et foriscapio », « toto 
videlicet vite naturalis vobis dicto emptori et Joannis Petri [Frances] O., 
filii mei dicti Joannis ©. et Catharine O., conjugum, ct alterius eorum super- 
viventium post hobitum et non ultra ». 


190 LA COUTUME D'ANDORRE 


Le violari n'existe plus, je crois, en Andorre. Les notaires 
y recoivent, rarement d'ailleurs, des créations de rentes 
viagères, vitalicis. Aux termes de ces actes un individu cède 
à un autre tout ou partie de ses biens moyennant une pen- 
sion viagère ou moyennant l'entretien viager dans la mai- 
son de l'acquéreur ‘. Il est bien entendu que les rentes de 
ce genre comportent un taux plus élevé que les rentes 
ordinaires. 

Les notaires enregistrent aussi des legs de rentes via- 
gères. 

Modes de transmission des droits sur les biens : 
de l’accession. — Je me suis efforcé d'analyser ci-dessus 
et la propriété et les principaux droits qui en sont démem- 
brés. Il reste à voir comment on acquiert ces divers droits 
et la propriété elle-même. Je ne retiendrai que les modes 
d'acquisition sur lesquels j'ai des constatations à présenter. 

Peut-être faut-il rattacher à l'accession l'attribution du 
ribds ou talus qui sépare deux propriétés particulières. 
En Catalogne * comme ailleurs ?, le ribds est présumé 
appartenir au propriétaire du fonds supérieur. Pour 
l’'Andorre, « la loi du pays », si l’on en croit une sentence 
de 1875, répartirait le r:bds, deux tiers au propriétaire 
supérieur, un tiers au propriétaire inférieur *. Sans vouloir 
attaquer ce jugement, Je dois ajouter que je me suis 
vainement enquis de la coutume sur laquelle il s'appuie: 
parmi les notables que j'ai interrogés, personne ne la 
connaissait. 

De la prescription. — Tous les Andorrans instruits 


1. 1412. Création, moyennant 37 livres, d’un censal de 49 s. 4 d., amor- 
tissable en quatre fois ct que le débi-rentier ne paiera pas s'il nourrit le 
créancier dans sa maison. — 1870-1880. Voir aux Pièces justificatives, 
P. XXXVHI. 

2. De Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° édition. t. [l,p. 22 ; Pella, 
Servidumbres entre las fincas, p. 118; Vives, Derecho civil catalan, 2° édi- 
tion, t. IV, p. 72. — Les textes primordiaux sont l'art. 50 du Recognoverunt 
proceres (Pragmaticas, 1, x, p. 34) et l’art. 52 des Ordonnances de Sanc- 
tacilia (op. cit., IV, 11, 1, p. 74). 

3. Mistral, Dictionnaire provencal-français, au mot Soubeiran, cite cet 
axiomc du droit provençal : « Lou ribas es dou soubeiran. » 

4. 11 septembre 1875. « Considerant que, segons la Iley del Pais, la poce- 
sio de perdait tire dos parts y la de perbaix, una ». 


LES BIENS 101 


auxquels j’ai demandé quelles étaient les règles en matière 
de prescription m'ont répondu que la prescription était 
régie par l’article Omnes causæ des Usages de Barcelone. 
Voici, traduite littéralement, la partie essentielle de cet 
usage : 

« Tous les procès, qu'ils soient justement engagés ou 
non, les actions civiles ou criminelles, les procès à propos 
d'esclaves, pourvu que ces esclaves ne soient point possé- 
dés par un tiers et qu'ils n'aient point fait l’objet d’une 
vente ni d'une renonciation, tous ces procès, s'ils ne sont 
pas terminés dans les trente ans, ne pourront pas être 
repris. » 

Cette loi, extraite du Fuero Ju?go ' est, on le voit, une 
loi de procédure, ordonnant la prescription extinctive des 
procès engagés depuis trente ans et décidant que ces procès 
doivent être considérés comme clos et ne pourront pas être 
repris. Les commentateurs et les juges, détournant le texte 
de sa signification véritable, en ont fait une loi sur la pres- 
cription acquisitive et l’ont interprétée dans ce sens que, 
du jour où une action est possible parce qu'un droit est 
lésé, la prescription court au profit du possesseur, qu'il y 
ait ou non bonne foi et juste titre, causæ sive bonæ sive 
malæ, et au bout de trente ans l’action est éteinte. 

Il est entendu qu'en droit catalan comme en droit fran- 
çais « ceux qui possèdent pour autrui * » ne prescrivent 
pas. Toutefois le droit catalan est moins rigoureux en ces 
matières que le droit français : le titre précaire originel ne 
vicie pas indéfiniment la possession, et le fermier, par 
exemple, prescrit du jour où 1l possède ostensiblement 
animo domini :. 


1. Liv. X, tit. 2, I. 3. 

2. Code civil, art. 2236. 

3. De Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° édition, t. IF, p. 8. — 
Duran y Bas (Memor:ia, etc., p. 287) exige le juste titre; mais toute son étude 
de la prescription me paraît porter sur les lois romaines beaucoup plus que 
sur le droit catalan. — La mème erreur affaiblit considérablement la portée 
d'une sentence du bayle Jacques Casal datée du 12 octobre 1854, dont voici 
un extrait : « Considerant que, segons los principis establerts per lo dret 
universal, ningun arrendatari ni colono pot jamay aleuar posesio verda- 
dera de la cosa arrendada ». 


102 LA COUTUME D'ANDORRE 


Il paraîtrait que la prescription est surtout invoquée 
devant les tribunaux andorrans depuis quinze à vingt ans. 
Auparavant, les juges la reconnaissaient ‘, mais les plai- 
deurs ne s'aidaient guère de ce moyen; ils y recourent 
fréquemment aujourd’hui *. La jurisprudence est calquée 
sur le droit catalan, dont elle adopte les différents prin- 
cipes : elle a décidé que la possession prolongée dispense 
du titre 3, que l’ancien détenteur précaire peut prescrire 
quand il fait acte de propriétaire *, etc. 

A l'inverse de certaines coutumes qui n admettaient pas 
que les servitudes pussent être acquises autrement que 
par titre, la coutume andorrane, suivant en cela les ordon- 
nances de Sanctacilia ÿ, reconnaît qu’en matière de servi- 
tudes, la prescription est un moven d'acquérir et de se 
libérer : les sentences des visures la visent très fréquem- 
ment 6 et J'ai vu, dans une visura de troisième instance, 


1. 2 juillet 1788. X. expose à un bayle qu'en 1586 un de ses auteurs a 
acquis des immeubles que Y. possède actucllement; X. produit le titre et il 
demande à étre mis en possession des bicns : « Y., a estas cosas present, ha 
coufessat careixer de titol ab que puga impedir la pocessio de dita terra y 
feixas per lo citat X. pretesa y demanada, no obstant de haverho ell y sos 
antepassats possehit de temps immemorial y de que no hi preten cosa 
alguna dit Ÿ., per no voler sc engolfar en un plet». Le bayle envoie X. en 
possession. 

2. Dans l’une des dernières affaires portées devant le bayle français, un 
commerçant réclamait à une cliente le coût de marchandises; la cliente 
objectait que, la dette remontant à plus de 10 ans, il y avait prescription; 
mais le commerçant avait fait assigner presque tous les ans la défenderesse, 
qui obtenait de lui des délais, et il fut jugé qu'il n’y avait pas prescription. 

3. 16 octobre 1886. Sentence d’un baylile: X. demande à racheter un jar- 
din vendu à réméré en 1771 ; Ÿ., qui possède le jardin, répond que le droit 
de rachat a été cédé à son auteur en 1835 et que le jardin vendu en 1771 
n'est pas lc sien; X. objecte que le vendeur de 1835 n'avait pas qualité pour 
vendre. Le bayle, « vista la constitucio Omnes cause o sigue la del tit. 2, 
Ilibre 7, bol. 1° », juge que le délai de 50 ans est suffisant et au-delà pour 
corriger tout vice d'origine. 

4. C'est ce qui résulte d'une sentence du Juge actuel des appellations, dont 
je n'ai pas le texte sous les yeux. 

5. $$ 1, 2, etc., dans les Pragmaticas, IV, 11, 1, p. 71. Cf. Pella, Servi- 
dumbres entre las fincas, p. 126. 

6.28 juin 1875. Visura au sujet d’un droit de passage sur un pré: 
« Resultant que X. contesta y demana sia absolt del manament a ell donat, 
per cuant diu que fa mes de trenta anys que son amarge esta cerrat de 


paret y que jamay ningun bestiar ha pasat per alli ». — 3 juin 1899. Visura 
de troisième instance concernant l'eau qu'un pré supérieur envoyait à un 
pré sis au-dessous : « Resultant de las manifestacions fetas per los testi- 


monis que durant la vista han adverat que X. hagia regat continuament 
y sempre qui li ha aparegut lo seu prat Gran per espay de trenta anys ni 


LES BIENS 193 


les parties produire des témoins pour et contre la posses- 
sion trentenaire. 

Ce délai de trente ans, qui est habituel pour les pres- 
criptions en Andorre ‘, est porté à quarante ans quand il 
s'agit de droits appartenant aux églises. 

Suivant l'opinion commune, le délai est le même pour 
la prescription contre les paroisses, les cuarts et la Vallée. 
Toutefois, les notables sont sur cette question très hési- 
tants et leurs réponses affectent toujours une forme dubita- 
tive. Aussi bien, une pareille théorie semble provenir d'une 
confusion entre les églises et les paroisses civiles; on ne 
trouve rien d'analogue en droit catalan, qui exige une 
possession de quatre-vingts ans pour prescrire contre le 
fisc. 

Une autre confusion s'est peut-être produite à propos 
du cens et du censal: dans son décret du 11 août 1785, 
l'évêque Boltas régla qu’à l'avenir les arrérages se prescri- 
raient par un an, « de sorte que, si les créanciers ne recou- 
vraient pas la rente due pour l'année précédente, ils per- 
draient par le fait même tout droit sur les arrérages 
échus * »; le 19 juin 1786, le même prélat porta le délai à 
trois ans ?. Or, de cette mesure, il reste seulement dans le 
décret du 4 août 1854 une disposition suivant laquelle le 
créancier ne peut exiger à la fois que trois annuités, 
savoir deux annuités échues et l’annuité courante; Îa 
prescription n’est d’ailleurs acquise que par vingt-neuf ans 
contre un laïc et par trente-neuf ans contre une église ou 


molt menos sens contradicio a{[l]guna ». — 4 mai 1900. Procès au sujet 
d’un droit de passage : l’une des parties demande à l’autre de prouver 
qu'elle est en possession depuis trente ans. 

1. 19 décembre 1884. Déclaration du Conseil général : « Lo Consell 
declara que lo temps legal de la prescripcio es de trenta anys. » — 14 avril 
1888. Procès en réclamation de fermages échus : le demandeur, qui agit au 
nom d'un tiers, demande trente annuités; sa procuration ne lui donnant 
mandat que d'en réclamer vingt-cinq, le bayle lui accorde ces vingt-cinq. 
— Un arrèt a décidé que le droit de retrait conventionnel se prescrit par 
trente ans; cette doctrine est au moins contestable (Cf. sur cette question 
en droit catalan, Vives, Traduccion de los Usages, 2° édition, t. I, p. 311- 
312). 

2. Voy. aux Pièces justificatives, pp. xxv, xxvir et xxvur, les décrets des 
11 août 1785, 19 juin 1786 et 4 août 1854. 

3. Pièces justificatives, p. xxvit, 


194 LA COUTUME D'ANDORRE 


une fondation pie *. Un décret du Conseil général en date du 
19 Juin 1866 constate que telle était la coutume à cette date. 

En matière d’emphytéose, le domaine éminent du sei- 
gneur foncier n'est pas attaquable par la prescription; les 
arrérages du cens sont prescrits par vingt-neuf ou trente- 
neuf ans. 

Trois ans est le terme ordinaire pour la prescription 
quand il s’agit de meubles, de salaires, de dettes commer- 
ciales”; mais J'ai relevé des contradictions entre les avis des 
juristes, entre les sentences d'un même juge *. Le Tribunal 
supérieur, tenant compte de la fréquence extrême des 
ventes à crédit, paraît disposé à allonger le délai pour la 
prescription en matière commerciale. C’est l’un des nom- 
breux points sur lesquels la coutume des Vallées gagnerait 
à être fixée. 

Considérée dans les circonstances qui l’accompagnent et 
dans le mode suivant lequel elle est conclue, l’aliénation 
donne lieu à l'échange, à l'in solutum donatio, à l'expro- 
priation pour cause d'utilité publique, à la vente de gré à 
gré, à la vente par autorité de justice, à la cession de biens. 
Je rejette à la procédure les particularités relatives à la 
vente Judiciaire et à la cession de biens, pour n’étudier ici 
que les autres modes d’aliénation. 

De l’échange et de l'in solutum dacio. — L'échange 
s'appelle permuta. Quand les deux biens échangés n'ont 
pas même valeur, la plus-value fait l’objet d'une vente, 
dont la soulte est le prix. L'acte est dit alors : permuta e 
part venda 1. 


1. Pièces justificatives, p. xxix. 

2. De même en droit catalan, sauf en ce qui concerne les gages des 
domestiques, qui se prescrivent par un an après la cessation des services 
(Duran y Bas, Memoria acerca del derecho civil, p. 386; Vives, Traduccion 
de los Usages, 2° édition, t. HI, p. 9). 

3. 2 avril 1887. Sentence d'un bayle : « Considerant que las cuaranta 
pesetas de conducta son per los traballs fets a casa À., en tot cas y per lo 
tant prescribeixen ab tres anys ». — 22 juillet 1893. Sentence provisoire 
d'un bayle touchant la demande faite à un frère par son frère pour 
son salaire de douze années; le défendeur oppose la prescription, « per cuant 
las soldadas prescrihuen ab tres anys »; le bayle prévient le demandeur que, 
s'il réclame une partie seulement de la créance, il perdra le surplus. 

4. 16 septembre 1769. Michel R., d'Angordany, échange et pour partie 


LES BIENS 195 


L'in solutum dacio est la cession d'un bien en paiement 
d’une dette; au lieu de s'acquitter en argent, l'in solutum 
dant attribue à l'in solutum datari un bien d'une valeur égale 
à la créance. Ces aliénations, qui comportent presque tou- 
jours une clause de réméré ‘, sont une conséquence de la 
situation économique du pays et de la rareté du numé- 
raire *. 

De l’expropriation.— L'expropriation pour cause d'inté- 
rêt public est une innovation récente dans les Vallées 3 : la 
déclaration d'utilité publique est prononcée par le Conseil 
général, lequel ne l'accorde guère qu'aux administrations 
et aux syndicats *. Elle est de droit quand il s’agit de tra- 
vaux ordonnés par le Conseil lui-même. Il peut arriver que 
celui-ci refuse le bénéfice de la déclaration à une paroisse 
ou à un cuaré, s'il juge que les travaux projetés par cette 
paroisse ou par ce cuart ne sont pas indispensables ÿ. En 
dehors de ces raisons d'utilité publique, il n’y a pas d’ex- 
propriation légale 6. Le Conseil général accompagne parfois 
sa déclaration de la nomination d'experts chargés de fixer 
l'indemnité, comme nos jurys d’expropriation ?. 
vend à Anton Puig, bénéficier des Escaldes, curateur des enfants de son 


frère, partie d’une borde; il reçoit une autre borde et 40 1. 16 s. 6 d. 
1. 18 juin 1831. X. et son fils, voulant racheter un censal, « venen, in 


solutum donan y cedeixen a Ÿ., ..... carta empero de gracia de redimir 
median, huna porcio de aquell prat ». — 20 octobre 1831. In solutum donatio 
à réméré, d’une bande de champ. — 1875 environ. Jd, à réméré de partie 
d'une métairie. — Dans un acte tout récent, un individu qui devait à sa 


sœur et à son beau-frère la dot de ladite sœur et sa part dans l'héritage de 
sa mère, « in solutum dona » à réméré deux pièces de terre de valeur exac- 
tement égale à l’une et à l’autre somme, « cuals dos porcions de terra rega- 
diva (à l’arrosage) han estadas judicadas a las sobre citadas sumas respecti- 
vament per los judicadors elegits de comu acort entre los otorgants ». 

2. Cf. Esmein, Etude sur les contrats dans le très ancien droit français, 
PP: 990% 

3. Sur ces questions, le droit catalan n'a que des textes récents (Elias, 
Derecho civil vigente en Cataluña, 2° édition, $ 4rog et ss.). 

4. 24 novembre 1896. Concession d'un monopole pour l'exploitation de 
ciments : « Es declarada de utilitat publica y per consegucnt de expro- 
priacio forsosa; pero lo concessionari deura entendrerse ab los honorables 
comuns, cuarts oO particulars dueños del terreno en que se encontra la 
pedra. » 

5. 12 mai 1891. Décret du Conseil général contre le cuart des Escaldes. 

6. 18 mai 1893. Décret du Conseil général : « Decrete : Que de manera 
alguna pot obligar a ningun particular vendrer una cosa que sia propietat 
sua, cuant no sigue de utilitat publica. » 

7. 30 octobre 1877. Concession d'eau au syndicat du canal des Escaldes 


196 LA COUTUME D'ANNORRE 


Pour la route qui est en construction, le Conseil a décidé 
que, la Vallée n'ayant pas les fonds nécessaires pour désin- 
téresser tous les propriétaires, les immeubles bâtis seraient 
seuls payés immédiatement; quant aux immeubles non 
bâtis, les intérêts du prix seront servis jusqu’à ce que le 
Conseil soit en mesure de s'acquitter. J'ai entendu des 
andorrans soutenir que cette grave mesure excède les pou- 
voirs de réglementation du Conseil; il semble bien que 
l'observation est fondée et que la décision du Conseil est 
attaquable *. 

De la vente.— La vente, venda, d'après certains notables 
de l’Andorre, ne serait parfaite qu’au moment où la conven- 
tion est consignée en un instrument public. A cette règle 
il y aurait d’abord une très importante restriction à faire 
en ce quiconcerne les ventes de meubles; mais, même pour 
les immeubles et en thèse générale, la jurisprudence range 
la vente parmi les contrats purement consensuels *. 

Les arrhes se nomment senyal e paga ou arres.Si l'on s’en 
tient à la première appellation, qui est d’ailleurs ancienne 
dans la contrée pyrénéenne *, les arrhes seraient à la fois 
une preuve du contrat et un paiement partiel. Les arrhes 
ne sont plus * usitées que pour les ventes en foire, surtout 
avec des étrangers, ou encore pour les marchés conclus 
avec les personnes dont on se défie : les contrebandiers 
venant acheter du tabac donnent parfois des arrhes pour 


et nomination d'experts pour évaluer les terrains à exproprier, en cas de 
désaccord des parties. 

1. Il y aurait fort à dire également sur la façon dont cette décision a été 
appliquée. 

2. 17 octobre 1885. Sentence d’un bayle : « Considerant que lo contracte 
de compra-venta no pot estimarse perfeccionat antes de averse fixat lo preu, 
segun la ley 27, Pr. D., De contrah. empt. ». — 14 mai 1886. Sentence d’un 
bayle au sujet d’une vente qui était attaquée parce qu'elle n'avait pas été 
consignée en un acte public : le bayle juge que la vente est parfaite dès que 
les parties sont tombées d'accord sur l'objet etle prix, et il renvoie au Digeste. 

,3. Du Cange, au mot Signale. — On disait à Bayonne seinhau (Esmein, 
Etude sur les contrats,etc., p. 27). 

4. 14 avril 1788. Une veuve des Escaldes, à laquelle son mari a laissé 
l'usufruit de ses biens, reconnaît que sondit mari a promis de vendre une 
terre et a reçu un acompte de 50 livres; avec l’autorisation des exécuteurs 
testamentaires et du bayle, elle passe le contrat de vente au prix arrêté par 
le défunt. C'est, je crois, un exemple d’arrhes dans une vente immobilière. 


LES BIENS 107 


empêcher le vendeur de se dédire. La remise des arrhes 
ne rend pas d’ailleurs la vente définitive, et chacune des 
parties peut rompre le contrat ‘, sauf à payer à l’autre par- 
tie une indemnité ?, au sujet de laquelle la coutume est 
vague $ et qui consiste peut-être dans le montant des 
arrhes elles-mêmes. 

La vente est une forme dont on revêt d’autres contrats : 
de même qu'on vend à réméré un censal, on vend à réméré 
une rente d'une certaine quantité de fruits à prendre sur 
une terre déterminée #. * 

_ Le prix de la vente est ordinairement convenu à l'amiable 
entre parties, jadis, il était fixé quelquefois à dire d'experts, 
même dans les ventes de gré à gré *. Nous avons vu plus 
haut que cette évaluation par experts est parfois usitée 
dans le cas de vente par des tuteurs ou curateurs. 

L'acte de vente comprend essentiellement : la désigna- 
tion du vendeur, la constatation du droit qu’il a de vendre, 
la désignation de l'acquéreur et de l’objet ainsi que des 
charges dont cet objet est grevé, l'indication du prix, la 
mention du paiement, apoca, où du non-paiement, plus, 
s’il y a lieu, les pactes, c'est-à-dire les clauses et conditions, 
enfin, la date. Les notaires insèrent parfois dans l'acte l’ex- 
pectancia ou indication de la provenance du bien 6 et de la 


1. Voici cependant l'analyse d’un acte qui tend à démontrer que cette 
opinion ne prévalait pas au xvi siècle : le 18 août 1580, Michel R., dels 
Vilas, expose au bayle qu'il a vendu un cheval à Jean de R., d'Angordany, 
qu'il a reçu partic du prix et que l'acheteur, regrettant l’affaire, est parti 
abandonnant le roussin ; Michel proteste que, si la bête se perd, il n’entend 
pas en supporter les conséquences. 

2. Au sujet des arrhes, Elias (Derecho civil vigente en Cataluña, 3° édi- 
tion, 8$ 2916 et ss.) ne cite pas de texte catalan. 

3. L'Instructa aux bayles (voy. aux Pièces justificatives, p. Liv) traite 
de la rescision de la vente des bêtes de somme ou de selle atteintes de vices 
rédhibitoires : si le vice est externe et apparent, la vente est valide; s’il est 
interne et grave, la vente est nulle, et le vendeur reprend les arrhes ou le 
prix. 

4. 15 juillet 1788. X. doit à Y., pour règlement de dettes, 157 1. 10 s.; 
il lui vend à réméré une rente annuelle de 21 quintaux d'herbe à prendre 
sur un pré déterminé ; le vendeur pourra racheter en deux fois. — On m'a 
cité un exemple de rente semblable qui est encore servie. 

5. On trouve quelques exemples de ces ventes dans les liasses de Solde- 
vila, notamment pour l’année 1783. 

6. « Li pertany y especta per titol de compra. » — Voy. aux Pièces justi- 
ficatives, p. XXXIX. | 


198 LA COUTUME D'ANDORRE 


provenance de l'argent donné en paiement, l'eviccio ou 
clause de garantie d’éviction, plus rarement, l’acceptacio 
par l’acquéreur. L'expectancia est utile, ne fût-ce que pour 
préserver de la vente les fonds dotaux. La garantie d'évic- 
tion est de droit, comme en France; comme en France 
aussi, l'acquéreur peut y renoncer, si je m'en rapporte à 
certains actes ‘. Elle oblige, en thèse générale, au paiement 
des frais que l’acquéreur déboursera pour se défendre *. 
On peut croire qu’autrefois, sous l'influence du droit 
romain, la propriété n’était réputée transférée que lorsque 
l'objet était livré et le prix acquitté; par un phénomène fré- 
quent, ce principe fut tourné à l’aide d’une formule : on 
écrivit dans l'acte une quittance, sauf à reconnaitre ensuite 
que le prix restait dû en tout ou en partie *. L’apoca n’est 
plus considérée aujourd'hui comme indispensable et bien 
des actes de vente en sont dépourvus. Quant à la déli- 
vrance, elle s’efface également de la coutume : si elle se 
maintient dans les ventes judiciaires, avec ses formalités 
solennelles et ses honoraires, elle ne figure plus obligatoi- 
rement dans les ventes amiables. 

De la vente à réméré. — La vente ordinaire, définitive, 
se dit vente ad omnes passatas, perpetua *. Le réméré fai- 
sait anciennement l’objet d'un acte spécial, que l'on appe- 
lait instrumentum gracie redimendi, instrumentum gracie, 


1. 20 mai 1788. Vente d'une terre : le jus luendi est réservé à un tiers. 
« Y si be que la eviccio es de naturalesa de la venda, no obstant, per expres 
pacte entre jo y lodit comprador, no sols excloch de la present venda la 
tacita eviccio, que altrament exclouria, pero encara expressament declaro 
que no vuil estar aldit comprador ni a sos successors de eviccio alguna a 
ladita cosa venuda y transportada ni menos a la restitucio del preu. » 

2. 14 mai 1892. Sentence d’un bayle. X.et Y. ont vendu à Z. et à sa 
femme le droit de racheter une terre, « ab promesa de estarlos de eviccio, 
ab abono de danys y pago de totas costas »; les acquéreurs ont épuisé les 
juridictions pour exercer ce droit et ils ont été déboutés : le bayle con- 
damne les vendeurs à rembourser le prix, plus les frais judiciaires. 

3. 9 juillet 1443. Bérenger de Castell-Arnal, seigneur de la bastide de 
Pons, vend à Guillaume Carreu, notaire, une maison avec jardin, etc., 
moyennant 60 1.; immédiatement au-dessous, Guil. Carreu reconnait qu'il 
n'a pas payé et que la déclaration de paiement est inexacte. — 6 février 
1785, 18 octobre 1788, etc. Déclarations analogues. 

4. 1° août 1599. « Vendimus... perpetuo sive ad omnes passatas quan- 
dam terram nostram.» — 22 septembre 1603. Vente faite « perpetuo sive 
ad omnes passatas ». 


LES BIENS 109 


carta de gracia ", d’où le nom de vente a carta de gracia, 
qui est donné couramment à la vente à réméré, aussi appe- 
lée vente al quitar ou a retro. Aucun contrat n'a dans l’An- 
dorre contemporaine autant d'importance et d'originalité. 
Au moyen âge, la vente à pacte de rachat était connue, 
mais peu pratiquée”, et le délai de rachatétait souvent fixé 
et assez bref 5. De nos jours, ces dernières conventions 
sont rares : le délai de rachat est à peu près invariablement 
indéfini et les ventes à réméré d'immeubles, — on ne vend 
pas les meubles à réméré, — sont très nombreuses. J'ai 
compté en dépouillant les registres d'une étude, pour deux 
périodes prises au hasard, savoir : en 1844-1847, 26 ventes 
perpétuelles contre 48 à réméré ; en 1872-1874, 32 ventes 
perpétuelles contre 35 à réméré *. Dans les liasses du 
notaire Soldevila, les ventes à réméré se rencontrent à tout 
instant et chez les autres notaires des xvin® et xix° siècles, 
de même. La vente à réméré est l'expédient auquel recou- 
rent en général les andorrans dans la gêne afin de se pro- 
curer de l'argent. 

Pour s'expliquer le développement de ce contrat, il faut 
connaître l’âme andorrane, savoir par quelles fibres elle 
tient à la casa et au sol. La vente lui répugne, et quand le 
chef de famille en est réduit à cette extrémité 1l s'en excuse 
souvent dans l'acte même  : il y est contraint, dit-il, et il 
n'a pas trouvé d’autre combinaison qui lui permit de faire 


1. 24 mars 1412. À la suite de la vente d'un pré : « Fiat instrumentum 
gratie dicto venditori per dictos emptores, quod solvendo precium possit 
recuperare dictas possessiones hinc ad decem annos. » — 7 juin 1412. 
Après la vente d’une terre : « Fiat instrumentum gratie dicto venditori quod, 
quandocunque solverit dictas decem libras, possit recuperare dictam ter- 
ram. » 

2. V. ci-dessus, p. 64. 

3. 24 mars 1412. Voy. la note 1. 

4. J'ai négligé quelques ventes où le réméré est réservé au profit d’un 
ticrs ; il faut ajouter que, parmi les ventes comptées comme perpétuelles, 
certaines doivent avoir pour objet des immeubles précédemment grevés 
d'un réméré au profit de tiers. 

5. Voir aux Pièces justificatives, p. xxx1x, un exemple du 15 juin 1788. 

6. 2 juin 1783. « Per quant per la subvencio de las suas necessitats no 
han encontrat millor medi que lo de la venda avall cscrita ». — Même 
jour. « Per quant per la subvencio de las suas necessitats no ha projectat 
medi mes oportuno y ab menor detriment de sos bens que lo de la present 
venda ». 


200 LA COUTUME D'ANDORRE 


face à ses engagements. Lorsqu'il vend, c’est donc avec 
l'espoir de recouvrer le bien dont il se sépare. Certains ont 
aliéné de la sorte toutes leurs propriétés, même la maison; 
ils souffrent de la misère et de la faim, et cependant ils ne 
se résignent pas à tirer parti de la ressource que leur pro- 
curerait la conversion de la vente à réméré en une vente 
définitive : ils ont un fils en France ou en Amérique, qui 
pourra peut-être un Jour dégager ces biens, et pour rien ils 
ne sacrifieront cet espoir de voir se restaurer la maison et 
sa fortune. 

Il est donc naturel que le vendeur prenne ses précau- 
tions pour que l'acquéreur ne détériore pas le fonds : ilse 
réserve, par exemple, la nue propriété des arbres ", de peur 
qu'on ne les coupe, ou bien il convient d’un assolement 
destiné à prévenir l'épuisement du sol ?. 

On ne s'étonnera pas après cela si en Andorre, aussi bien 
qu’en Catalogne *, la vente à réméré s'appelle parfois enga- 
gement, empenyament *. L'expression n’est pas juridique»; 
mais elle répond à la psychologie de cette espèce de vente. 
D'autant plus que, dans la vente à réméré, le vendeur ne 
se dessaisit pas toujours de l'immeuble et l'opération peut 
se borner à un emprunt déguisé. 

Vente à réméré combinée avec un bail à ferme. — 
Ceci nous conduit à noter que la vente à réméré est souvent 


1. 16 mars 1783. Vente à réméré d'un pasturer à Angordany : le vendeur 
se réserve les arbres, mais en abandonne les fruits; le rachatse fera dans les 
huit jours qui précèdent ct les huit jours qui suivent le 25 mars; sile ven- 
deur veut céder son réméré, l'acquéreur aura droit de retrait. — 11 mai1783. 
Vente d'un jardin; le vendeur se réserve les arbres : « Lo vencdor concedeix 
al comprador y als seus lo dret de prelacio o fadiga, so es que, preu per 
preu y pactes per pactes, en cas de venda o alienacio, sia preferit lo com- 
prador a qualsevol altra persona. » 

2. 26 mars 1783. Vente à réméré d'une terre : le rachat se fera dans les 
quinze jours qui précèdent le 25 mars; la terre sera rachetée vide, « res- 
pecte de serho al present », et pour le compte des seuls vendeurs; on ne 
l'ensemencera qu'un an sur deux. 

3. De Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 2° édition, t. II,p. 180 ; Duran 
y Bas, Afemoria, etc., p. 149. 

4. 1875 environ. Vente de terres; le rachat se fera en octobre ct sera 
précédé d'un avis au moins quatre mois à l'avance, « debent quedar a favor 
del comprador los arbres radicats en ditas feixas de terra venudas o empe- 
nadas »; les obras utils seront remboursées. 

5, Fontancella, Decisiones sacri regii Senatus Cathaloniæ, déc. 85. 


LES BIENS 201 


accompagnée d’un bail à ferme au profit du vendeur ‘. 
Odon désire se procurer de l'argent; il vend à réméré un 
pré à Jaumet, qui le lui paye et le lui rend aussitôt moyen- 
nant un fermage *. Ce fermage est habituellement calculé 
sur le pied de 5 0/0 3; toutefois le taux a pu être, en fait, 
supérieur à celui-là, ct on n’a pas manqué de recourir à 
cette combinaison pour dissimuler des prêts usuraires; 
certains « achetaient à réméré des biens à un prix scanda- 
leusement réduit et en tiraient un fermage scandaleusement 
élevé + ». Pour assurer la loyauté de la vente, les parties 
faisaient quelquefois estimer, yudicar, le bien par des 
experts 5, sauf, il est vrai, à ne pas tenir compte de l'éva- 
luation, judicacio$, Un décret du 30 septembre 1853 ren- 
dit obligatoire cette formalité et fit défense aux notaires de 
recevoir aucun acte de vente à réméré qui ne fût pas pré- 
cédé d’une estimation à dire d'experts. Par malheur, cette 
décision n’est pas toujours respectée 7. C'est fâcheux, parce 


1. À carta de gracia est employé à propos d’actes fort divers pour expri- 
mer l'idée que ces actes sont révocables : on trouvera aux Pièces justifica- 
tives, p. XXII et p. xxx, des textes des 9 juin 1783 et 13 janvier 1788 dans 
lesquels ces expressions sont appliquées à un cheptel et à un censal. Il 
me souvient d'une conversation inter pocula où un andorran, parlant d’une 
union libre, l’appelait un mariage a carta de gracia. 

2. 7 avril 1779. X. vend à réméré à Y. deux immeubles moyennant 
500 I. ; X. pourra racheter en deux fois, mais il ne pourra le faire qu'avec 
son argent propre; Ÿ. aura sur le réméré droit de préemption ; il laisse ces 
biens à X., qui les cultivera en bon propriétaire et payera la moitié des 
fruits. — 18 décembre 1788. V. aux Pièces justificatives, p. xLI. 

3. 1875 environ. X. a vendu à réméré à Y. unc terre pour 150 livres, à 
condition de la cultiver durant deux ans, moyennant un bail de 7 livres 
10 sols par an; les deux ans étant passés, on renouvelle le bail pour un 
pareil délai et aux mêmes conditions : « Si antes de transcorrer dits dos 
anys lo arrendatari no ha recuperat dita terra y lo arrendador vol esmersar 
lo preu de ella ab altra finca, deura aquell entregarli dit preu, ab esmena 
de danys y pago de costas. » 

4. Extrait du décret épiscopal du 30 septembre 1854 dont il va être 
question. 

5. 27 mars 1783. Vente à réméré d'une terre, pour 50 1. 12 s., « compres 
lo salari de la judicacio feta per Anton Duedra y Joan Caval Ragi, prohoms 
de la enunciada parroquia..., experts amigablement elegits per ditas parts ». 
— 12 mars 1788. Vente d’une terre moyennant 66 livres, frais d'expertise 
compris, prix fixé par deux experts. 

6. 17 janvier 1785. Vente à réméré d'une terre pour 22 livres barcelo- 
naises, « no obstant de ser judicada a trenta Iliuras de dita moneda la refe- 
rida terra per Esteve Rosa v Pujol y Andreu Baïixench, prohoms de la 
citada parroquia ». 

7. 1875 environ. Voir aux Pièces justificatives, p. xzui. 


202 LA COUTUME D'ANDORRE 


que la mesure, conforme aux principes de la législation 
catalane ‘, est aussi très sage : la stricte application du 
décret permettrait d'éviter les procès qui s'engagent pour 
définir le caractère et les effets de ces sortes de ventes. Au 
surplus, l'opinion prévaut que les immeubles vendus dans 
ces conditions fautives font retour à la masse en cas de 
cession de biens *. 


De l’addicio. — Le prix de vente, fût-il sincère et fixé 
par experts, n'exprime pas rigoureusement la valeur du 
bien vendu à réméré. Il arrive donc que l'acquéreur 
fasse au vendeur de nouvelles avances de fonds, qu'il lui 


donne un supplément de prix; c'est ce que l’on appelle 
addicio de preu, addicio à. 


Racheter se dit luir e quitar *; retrocéder se dit firmar 
escriptura de retrovenda, signer un acte de revente. 

Le prix de la luicio est égal au prix de vente, augmenté, 
s’il y a lieu, de l'addicio de preu, plus des frais d'expertise, 
de vente et autres *. Si les parties ont oublié le prix de 


1. En droit catalan, la vente à reméré e$t présumée simulée lorsque le 
vendeur reste en la possession du fonds (Vives, Derecho civil catalan, 
2=* édition, t. 1, p. 311, note 1). 

2. 12 décembre 1888. Décret du Conseil général : « Las fincas que han 
estat judicadas no ten Iloch la sesio de bents. » 

3. 29 mai 1783. Marie-Anne P. reconnaît que François M. lui a avancé, 
en outre des 20 Ï. qui constituent le prix d’un pasturer vendu à réméré, 7 1. 
18 s. 9 d.; elle devra rembourser les deux sommes pour dégager le fonds. 
— 12 mai 1855. Sentence du bayle Jacques Casal : il condamne le déten- 
teur d'un bien à le rétrocéder moyennant 321 1. 12 s., « preu primitiu », 
‘ plus 76 1. 15 s. 6. d. qui ont été ajoutés. — 1900 environ. X. a fait 

cession de biens et on a attribué à Y.un pré; Z. a réclamé et on lui a 
donné le dret de cuarta sur led. pré; le frère de Z. lui achète ce dret de 
cuarta et il avance à X. une addicio de preu. 

4. Une constitution catalane de 1510 parle des « luicions de las vilas… 
empenyoradas » (Constitucions, IT, 11, 16, p. 199). 

5. 13 septembre 1783. On a vendu à réméré, en 1774, une terre et un 
jardin moyennant 68 I. 12 s.; on rachète pour 85 1. 19 s., savoir : 68 1. 
12 S., prix des immeubles; 1 1. 4 s., coût de l'acte; enfin, 16 1. 3 s., « per 
milloras que dit X. (l'acquéreur) te fetas de la mencionada terra ». — Voici, à 
titre d'exception, l’analyse d'un acte qui montre le rachat précédé d’une 
évaluation par experts : les administrateurs d’une sacristania ont acquis à 
réméré, en 1760, un champ moyennant 181 1. 9 s. 6 d. de Barcelone; le 
19 octobre 1758, on traite du rachat de ce champ, « loqual ha estat judicat 
per los honorables Pere Riba Ramonguiem y Miquel Cabanes y Sella, 
prohoms de la relatada parroquia.…, al preu de 200 Iliuras y 4 sous, 
moneda barcelonesa; delqual preu sempre y quant. Iluhiran y quitaran 
lo sobredesignat camp, deuran entregar... divuyt Iliuras deu sous y sis 


LES BIENS 203 


vente et ne parviennent pas à le connaître, le prix de 
rachat est déterminé par experts ou peut être réglé à 
l'amiable *. 

Du rachat. — Il est équitable que le fonds soit, au 
moment où il est dégagé, dans le même état qu'au 
moment où il a été vendu : tels actes de vente à réméré 
stipulent que le champ devra être racheté « vide », « vide 
de blé », « parce qu'il l’est au moment de la vente » *, ou 
non fumé 5. Si l’acquéreur a, par ses soins et son industrie, 
augmenté la productivité de l’immeuble, la justice veut 
qu’il bénéficie de cette plus-value +. Cette remarque 


diners de dita moneda per lo mes valent de dit camp », pour une créance 
sur des propriétaires primitifs. [l est bon de noter que les deux experts vivent 
encore en 1788 : il n'est donc pas question d'une judicacio qui aurait 
précédé la vente. 

1. 15 mai 1783. X. possède un pré à lui vendu à réméré; sa maison a 
brûlé et on n’a plus le titre de vente, « per lo que ha estat precis valerse de 
judicador, ab consentiment » de l’ancien propriétaire : un prohom évalue 
et on rachète sur le prix qu’il a fixé. 

2. 7 février 1783. Vente d'un champ à réméré : « Primo, que no se puga 
quitar dit tros de camp carregat de blat, sino buyt; item, que no se puga 
quitar desde Nadal fins a Nostra-Señora de mars de cada any. » — 10 mars 
1783. Vente à réméré d'un champ, qui devra ètre racheté vide; les ven- 
deurs « abonan las obras eo milloras que dit comprador o sos successors 
faran constar en lo temps de la quitacio ab escrit ».—26 mars 1783. Voy. 
plus haut, p. 200, note 2.—2 juin 1783. Vente à réméré d'un champ aux 
conditions suivantes : « Primo, que dit tros de terra no puga quitarse car- 
regat sinos buyt, respecte de serho al present; item, que no puga quitarse 
sino vuyt dias antes de sant Cojesma (la Pentecôte) de quiscun any; item, 
que dit venedor o los seus no lo pugan quitar sino per son propri us; item y 
finalment, ab pacte que lo venedor abona las milloras que en dit tros de 
terra se faran. » — 16 juin 1783. Vente à réméré d'un champ: « No se puga 
quitar carregat ni afemat;... no pugan quitar sino per son propri us; … en 
cas que lo comprador o los seus rodassen de paret dit camp, que los vene- 
dors o los seus, en lo temps de la quitacio, los degan pagar al comprador y 
als seus lo que aquella haura costat ». — 16 octobre 1831. Vente à réméré 
d'une terre, qui ne pourra être rachetée que « en la afñiada en que li corres- 
ponga ser buida de blat ». 

3. 16 juin 1785. Vente d'un pré: le réméré est réservé à un précédent 
vendeur. « Si los venedors o los seus volguessen quitar dit prat per son pro- 
pri us, que en tal cas no ho pugan executar sino vuyt dias antes o vuyt 
dias despues de Nostra-Senyora de mars de cada any..…; en cas de ser 
bogat al temps de la quitacio, que degan los venedors pagar lo fems als 
compradors. » — Même jour. V. note précédente. 

4. 10 octobre 1840. Sentence d'un bayle sur la réclamation d’un acquéreur 
à réméré qui est tenu de revendre : cet acquéreur prétend que le jardin 
dont il s'agit contient plus de choux et de tabac que lorsqu'il l'a pris, 
et il demande à bénéficier de la différence. Il est débouté parce qu’il ne fait 
pas la preuve. 


24 


204 LA COUTUME D'ANDORRE 


s'étend aux divers travaux, aux améliorations multiples 
dont profite le fonds ‘. Les obres e millores font, dans 
nombre de ventes à réméré, l’objet d'une clause conçue 
dans cet esprit : le vendeur promet de les payer, il les ase- 
gura où les abona *, toutes ou seulement les obres utils 
ou bien seulement encore certaines améliorations nom- 
mément indiquées, telles que la construction de murs de 
clôture À, l'établissement d'un plancher, etc. * Lorsque les 
actes ne règlent pas cette question des millores, l'ache- 
teur qui améliore le bien le fait à ses risques et périls. 
Toutefois, certains sabis distinguent des millores néces- 
saires les m1llores simplement utiles et les mllores d'agré- 
ment, pour les deux dernières catégories, le vendeur qui 
rachète n'est pas tenu de les payer; quant aux #illores 
nécessaires, si le vendeur ne les autorise pas de son plein 
gré, le bayle peut les autoriser à sa place et augmenter de 
leur coût le prix de rachat. Il y a, m'a-t-on dit, des sen- 
tences sur des difficultés de cette espèce. 

Du dret de cuarta. — L'éventualité du rachat diminue le 
prix de la vente à réméré. De la valeur du bien ainsi vendu 
on peut faire deux parts : l'une représente le réméré, dret 
de luir e quitar, qui est retenu par le vendeur; l’autre, le 
reste des droits, qui sont cédés à l’acquéreur. En fait, la 
proportion varie, de l’une à l’autre part, suivant les 
actes *; mais la coutume a fixé la valeur présumée du 


1. C'est dans ce sens qu’il faut vraisemblablement comprendre la dispo- 
sition relative aux arbres, qui est insérée dans l'acte de 1875 environ ana- 
lysc ci-dessus, p. 200, note 4. 

2. 19 juin 1708. Vente à réméré d'une cabane, d’un four, etc.; on indem- 
nisera l'acquéreur, en cas de rachat, pour les réparations, adobs. — 10 mars 
1783, 2 juin 1783, 16 juin 1783. V. ci-dessus, p. 203, note 2. — 10 août 
1788. V. aux Pièces justificatives, p. xLvi.— 1875 environ.V. ci-dessus, p. 200, 
note 4. — Une sentence du bayle Jacques Font, rendue le 6 août 1863, con- 
sacre le principe : « Considerant, per altra part, que no es regular que con- 
sentis Ducdra en pagar altras obras que las necessarias y fetas ab las cir- 
cunstancias estipuladas en la escriptura de venda ». L'acte de vente spéci- 
fait que seules seraient remboursées les améliorations nécessaires. 

3. 10 juin 1783. V. ci-dessus, p. 203, note 2. 

4. I peut y avoir difliculté pour l'évaluation de ces travaux : le cas s’est 
présenté vers 1875; les partics décidèrent de recourir à l’arbitrage de deux 
conseillers de la paroisse. 

5. 28 décembre 1715. Cession moyennant 2 livres du droit de réméré 
sur des biens vendus 40 I. 4 s. en 1708. — 1er février 1783. Cession pour 


LES BIENS 205 


réméré au quart de la valeur totale “ : dans les ventes 
judiciaires, on attribue pour 75 livres un bien que les 
experts ont jugé valoir 100 livres. C’est pourquoi le dret 
de luir e quitar s'appelle aussi dret de cuarta. Il faut bien 
dire que ce rapport légal entre la valeur de l'objet et la 
valeur du réméré est arbitraire et illogique : quand le 
réméré se dédouble, quand deux personnes se réservent 
successivement le droit de racheter, le second de ces rémé- 
rés est inférieur au premier, et cependant la valeur légale 
de l’un et de l’autre est fixée au quart, ce qui est irrationnel. 

Perpétuité du réméré. — En droit français, la durée 
du rachat ne peut pas, on le sait, excéder cinq ans. Dans la 
coutume andorrane, l'acte de vente amiable peut fixer 
pour le rachat un délai à l'expiration duquel la vente 
devient définitive; mais cette clause, fréquente au moyen 
âge, est très rare aujourd'hui *; les actes n'indiquent pas 
ce délai et alors, comme dans l’ancien droit catalan, le 
réméré est perpétuel et imprescriptible. 

Dans les ventes Judiciaires d'immeubles et dans les 
répartitions d'immeubles * qui suivent la cession de biens, 
le réméré est de droit. 

La durée de ce réméré consécutif aux ventes judiciaires 


10 1. du réméré sur des biens vendus, en 1782, 62 1. 15 s. — 6 février 1783. 
Cession pour 16 1. du réméré sur des biens qui ont été vendus, en 1780, 
137 1. 13 s. — 6 avril 1783. Cession pour 10 1. du réméré sur des biens ven- 
dus, en 1769, 38 1. 18 s. — 5 août 1783. Cession pour 10 1. du réméré sur 
des biens vendus 143 1. 4 s. — 16 août 1783. Cession pour 76 1. 13 s. 6. d. 
du réméré sur des prés vendus en 1776 moyennant 118 1. 125. 5 d. — 
22 février 1785. Cession pour 5 s. 10 d. du réméré sur un pré vendu, en 
1782, 108 1. — 10 août 1788. V. aux Pièces justificatives, p. xLv. — De 
1900 environ, j'ai noté une vente à rémérc qui contient une clause origi- 
nale et très sage : droit de préemption est accordé à l'acquéreur pour le 
cas où le vendeur voudrait aliéner le réméré; ce prix sera tixé par deux 
experts qui pourront en désigner un troisième. 

1. En Catalogne, c'est le tiers (de Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 
2e édition, t. IT, p. 184). 

2. 1875 environ. Voir ci-dessus, p. 201, note 3, une vente à réméré aux 
termes de laquelle l'acheteur peut obliger le vendeur à racheter. 

3. Le manuscrit de M. Palmitjavila ne distingue pas expressément, à ce 
point de vue, entre les meubles et les immeubles. Quant au Politar, il 
assimile le cheptel aux meubles (pp. 213-214) et déclare que dans les 
ventes Judiciaires il n’y a de réméré ni pour ceux-ci ni pour celui-là. 
Aujourd’hui, les immeubles seuls sont intéressés par cette coutume : un 
décret épiscopal du 15 octobre 1881 les vise exclusivement. 


206 LA COUTUME D’ANDORRE 


soulève un problème bien étrange. Elle était autrefois de 
un an et un jour ‘. Ce délai était trop bref, et le Conseil 
général demanda, le o avril 1770 *, en considération de la 
cherté du blé, qu'on accordât exceptionnellement aux 
andorrans qui avaient fait cession de biens la faculté de 
recouvrer leur fonds en dehors du délai légal, moyennant 
la perte du quart, « avent perdut la quarta ? ». Des grâces 
individuelles de ce genre étaient parfois octroyées * et la 
règle souffrait, en fait, des exceptions. 


1. Man. de M. Palmitjavila ; Politar, p. 214. — Un formulaire manuscrit 
appartenant à M. Palmitjavila contient la formule de l'exécution d’une sen- 
tence de l'Officialité « in causa divorcii », qui ordonnait la restitution de la 
dot : on vend un bien à l’encan, « instrumento tamen gratiæ redimendi 
mediante uno anno et die ». 

2.9 avril 1770. Le blé était cher les années précédentes et bien des familles 
en avaient été gênées : « Resol lo present Concell y comissiona al dr Ignasi 
Fiter y Rossell y a Esteve Rossa y Pujol peraque vagien a suplicar a Sa 
Ilustrissima vulla concedir sa gracia a tots los individuos que han fet cessio 
de bens de poder recobrarlos, avent perdut la quarta. » 

3. Cette expression n'est pas nette. Voici un acte qui me paraît de nature 
à l'expliquer : 2 mai 1754. Un créancier a réclamé et obtenu la mise aux 
enchères des biens, « la casa, heretat y bens » d'un débiteur; les administra- 
teurs d'un bénéfice se présentent dans le délai de trente jours fixé par le 
bayle pour produire les créances et réclament : « Primerament, per 352 1. 
10 s. barcelon., resultant de la propietat de aquell censal de preu 352 1. 
10 s., com conste ab instrument rebut en poder del quondam discret Anton 
Picart, notari publich de Encamp, als 1 del mes de marts de 1733; item, per 
la quarta que acostumen perdrer los bens posats en exsecutio de cort dins 
las presents Valls de Andorra, 88 1.2 s. y 6 [d.], que junt pren suma de 
440 |. 12 s. 6 d. de dita moneda barcelonesa eo cathalana ». Ainsi est fait: 
les judicadors évaluent un bien de la valeur indiquée; le bayle envoie en 
possession, et défense est faite aux cexécuteurs testamentaires du débiteur 
d'entrer sur ce fonds. — Cf. 6 et 7 avril 1779 et xvint siècle. Ci-dessous, 
à la note suivante. — L'Instructa de 1740 laisse aux bayles une certaine 
latitude et déclare qu’ils « pourront déprécier le bien d’un quart si le pour- 
suivant le demande » (Pièces justificatives, p. Lv). 

4. 6 avril 1779. Reçu par les représentants de la « sagristania » de Santa- 
Coloma à un propriétaire dud. lieu de 221 1. 9 s., pour le rachat de deux 
immeubles, l'un de 63 1. 9 s., « distreta la quarta », l'autre de 158 1., 
« tambe distreta la quarta », provenant d’une cession de biens d'avril 1748. 
— 7 avril 17979. Reçu de 37 1. 10 s., pour le rachat d'un champ, « distreta 
la quarta », provenant de la mème cession de biens. Ce rachat et le pré- 
cédent sont autorisés par Xavier de la Torre, chanoine « comissionat del 
Illim señor bisbe de Urgell ». — xvine siècle. Brouillon de requëéte d'une 
veuve à l'évèque d'Urgel : son mari a fait cession de biens; on a réparti 
les immeubles « anyadiendo a cada uno de ellos una quarta parte sobre 
el crédito legitimo, conforme al estilo que se observa en los referidos 
Valles »; elle demande à racheter, bien que le délai d’un an et un jour 
soit écoulé, en payant « el importe de sus respectivos créditos sin la 
quarta parte »; elle fait valoir ce fait que les prédécesseurs du prélat ont 
accordé pareille grâce. -— Il est présumable que le rachat dont il est ques- 


LES BIENS 207 


Ces dérogations à la loi commune étaient injustes. Pour 
obvier à de tels abus, l’évêque Boltas aurait rendu un 
décret assimilant le réméré des ventes judiciaires au réméré 
des ventes amiables et prescrit qu'il fût perpétuel. Ce 
décret serait de 1785: un particulier a demandé récemment 
à rentrer en possession d'un immeuble vendu par autorité 
de justice en 1765; sa requête a été repoussée, parce que 
la vente, étant de 1763, ne pouvait pas être régie par un 
décret de 1785‘. 

Le décret en question est visé dans une lettre du Syndic 
au Juge des appellations, en date du 13 décembre 1845, et 
dans des sentences, à l’une desquelles il vient d’être fait 
allusion. Par contre, ainsi que le constate une sentence du 
bayle Jacques Casal, du 6 août 1850, rien ne prouve que 
le décret de 1785 ait été publié dans les Vallées *. Le fait 
est qu'on n'a de ce texte aucune notion positive : le bayle 
qui l’a mentionné à propos d'une vente de 1763 m'a déclaré 
ne le connaître que par ouï dire. Des procès importants 
ont été soutenus par les personnes qui étaient le mieux à 
même de s’en procurer la teneur, et elles ne l'ont pas pro- 
duit. On peut croire que ce décret a été projeté *, mais 
qu'il n’a pas été officiellement promulgué. 


tion dans l'acte suivant a dû faire l’objet d’une autorisation analogue : 
25 juin 1783. Michel expose qu'il a eu un procès en appel, l’a gagné et cest 
créancier, dépens compris, de 72 1. 19 s. 6 d.; il demande au bayle « me 
fassia judicar un tros de terra » qu’il désigne et produit la justification de sa 
créance ; le bayle charge un consul et un conseiller d'estimer dans ladite 
terre un lopin de 72 |. 195. 6 d.,ce qui est fait; le bayle envoie le deman- 
deur en possession et le nunci déclare au greffier qu'il a interdit à l'ancien 
propriétaire l'accès de ce bien. Or, en marge une note porte que la terre a 
été rachetée le 11 juin 1786. 

1. Dans une sentence du 21 février 1861, le bayle Isidore Gali a cependant 
prescrit la quitacio de biens attribués judiciairement en 1771. Voici le con- 
sidérant par lequelil a motivé sa décision : « Considerant que la entrega soli- 
citada y decretada a favor de D. Ignaci F. fou solament temporal y al efecte 
de que no sufrisen demora los pagos dels censals a que dits bens estan 
afectes, quedant en poder del consignatari sols com a prenda o hipoteca de 
aquells ».Je ne connais pas l'acte judiciaire de 1771 ; mais je crains fort que 
Gali ne l'ait inexactement interprété. 

2. « Tampoch se ha fet constar degudament la publicacio del decret o dis- 
posicio superior que autorise la revocacio de las adjudicacions y transla- 
cions de fincas dimanadas de cesions de bens. » 

3. Le 16 octobre 1786, le Conseil général donna pouvoir à trois manda- 


208 LA COUTUME D'ANDORRE 


Ses dispositions n'en sont pas moins respectées : un 
arrêt remontant à une trentaine d'années et qui ordonna 
une vente Judiciaire sans réméré est célèbre dans l’An- 
dorre. En 1881 ‘, pour éviter le retour de décisions sem- 
blables, Mer d'Urgel crut devoir confirmer le décret pré- 
sumé de 1785 et maintenir « le privilège tant de fois sécu- 
laire de la perpétuité du réméré dans les ventes par 
autorité de justice ». Il y avait mieux à faire que de confir- 
mer l’œuvre problématique de Boltas, et l'opportunité du 
décret de 1881 est contestable; ce qui ne l’est pas, c'est 
l'erreur qui attribue à la perpétuité du réméré dans les 
ventes Judiciaires une origine si reculée. 

Cessibilité du réméré. — Le droit de rachat est ces- 
sible; on l'aliène très fréquemment et les tribunaux recon- 
naissent la validité de ces contrats *. A la vérité, l'acte pri- 
mitif de la vente à réméré stipule quelquefois que le ven- 
deur n'aura le droit de racheter que de ses propres 
deniers ? ou per son propi us, dans son intérêt personnel; 
mais cette clause est interprétée en ce sens que le déten- 


taires d’aviser l'évêque d'Urgell « que no es convenient a la Vali lo deixar 
revendicar los bens que han estats adjudicats a las cessions de bens ». 

1. 15 octobre 1881. Décret de l'Evèque confirmant le « privilegio tantas 
veces secular de la venta a carta de gracia »; dans Îcs exécutions des sen- 
tences des Corts et autres autorités judiciaires, comme pour le recouvrement 
des amendes prononcées par les autorités administratives, il interdit de 
vendre les immeubles autrement qu'à réméré. 

2. 16 octobre 1886. V. ci-dessus, p. 192, note 3. 

3. 7 avril 1779. V. ci-dessus, p. 201, n. 2. 

4. 19 mai 1603. Vente à réméré par Jean N. d'un champ sis à la Massane. 
Autre acte du même jour : « {tem, alio instrumento f{irmavit] appoche de 
dictis centum libris bone monete barchinonensis. Et ideo ren[unciavit]. » 
Même jour : « Item, fir[mavit] instrumentum gratie totiens quotiens, etc.; 
empero qu'el te de quitar cada any prat buyt fins a santa Maria y a la fira 
de... » Même jour : « Item, fir[mavit] lodit N. pacte expres a dit G. y als 
seus que promet de no traure lo prat de les mans de dit G. per posarlo en 
altra ma, tant a carta de gracia com a totes passades, sino per son propri 
hus, i que ne li dono la fadiga ans a ell que a ningu altre. » Même jour : 
autre acte accordant au vendeur faculté de reprendre le pré en deux fois et 
à deux dates, à la saint Martin et aux saints Simon et Jude, foire de la Seo. 
— 26 mars, 2 juin, 16 juin 1783. V. ci-dessus, p. 203, note2. — 15 août 1783. 
Vente à réméré d'une terre : la venderesse ne pourra racheter que « per son 
propri us » ; elle concède à l'acquéreur « lo dret de prelacio o de fadiga »; 
elle ne pourra racheter que huit jours avant ou huit jours après le 25 mars; 
elle rachètera la terre vide; enfin, « la vencdora assegura al comprador y 
als scus las obras utils y necessarias que en dit tros de terra se faran ». — 
19 octobre 1583. V. aux Pièces justificatives, p. xx. 


LES BIENS 209 


teur du réméré ne peut pas emprunter pour l'exercer ‘; il 
lui est d'ailleurs permis de céder le réméré sous la même 
réserve. 

Ce qui est certain, c’est, je le répète, que ce droit de: 
rachat est souvent aliéné *; or, il peut l'être aux mêmes 
conditions, je veux dire à pacte de rachat ?. Peret # a vendu 
à réméré un bois à Tomas; le réméré qu'il a retenu, il peut 
le céder à réméré etille vend à Macias; il y aura dès lors 
deux vendeurs successifs qui auront droit de racheter ce 
bois : Peret et Macias. Si, de son côté, Tomas vend le bois 
à réméré, la faculté de rachat appartiendra à Peret, à 


1. Voici l'exposé d’une affaire toute récente, qui donne une idée de la com- 
plication du réméré andorran : en 1864, deux copropriétaires, Jacques A. 
et Antoine C., vendirent une terre à Jacques D. Plus tard, Antoine C. céda 
sa part de droit de rachat à Antoine D., fils de Jacques D.; en 1901, Barthc- 
lemy A... fils de Jacques A., céda, de son côté, son droit de rachat à un tiers, 
Sernin V. La propriété de la terre se décomposait donc ainsi qu'il suit : 
propriété grevée de réméré, appartenant à Antoine D.; faculté de racheter, 
vendue pour moitié au méme Antoine D. et pour moitié à Sernin V. Un double 
procès s'est engagé, Antoine D. voulant évincer Sernin V. et celui-ci cher- 
chant à racheter moitié de la terre; on lui a opposé l'acte de 1864, aux 
termes duquel : 1° les vendeurs ne peuvent exercer leur droit de rachat que 
« ab propris diners y per son propri us »; 20 si les vendeurs veulent céder 
leurs droits, l'acquéreur doit être préféré, à conditions égales. Barthélemy 
A. avait proposé à Antoine D. d'exercer son droit de préemption; mais on 
ne s'entendait pas sur la réponse qui avait été faite à cette démarche, Ser- 
nin V. prétendant qu'Antoine D. avait refusé d'acheter, et Antoine D. assurant 
avoir dit qu'il avait l'intention de racheter, mais pas immédiatement, parce 
qu'il n'était pas en fonds. Le bayle, se basant sur les clauses de l’acte de 1864, 
a débouté Sernin V. 

2. 16 décembre 1783. Vente de « tot lo dret y facultat de redimir y reco- 
brar » divers biens énumérés dans l'acte. — 10 août 1788. V. aux Pièces jus- 
tificatives, p. xLv. — 1% scptembre 1788. Mention d’un individu « tenint 
dret de lluhir y quitar... lo avall confrontador tros de terra en virtut de 
facultat al predit X. tribuhida per los sobrenomenats ab dos simples papers ». 
— 1900 environ. V. ci-dessous, p. 202, note 3. — 1900 environ. Vente du 
droit de racheter un pré, « cual prat, scgons afirma lo venedor, esta venut 
a carta de gracia a Ÿ. per lo preu de vint y sinch onsas o sian cuatre cents 
duros, y a mes esta gravat ab un censal a favor de Z., de capital cent y 
sis Iliuras; esta venda fa franca de tot altre gravamen. » 

3. 10 mars 1783. V. plus haut, p. 203, note 2. — 6 mai 1783. Jaume a 
vendu à réméré, en 1777, un jardin moyennant 20 1. 2 s., frais compris ; un 
fils de Jaume vend le réméré à son frère, pour 5 livres, « pacte empero 
de gracia de redimir mediant o facultat de quitar lo infrascrit hort a mi y 
a mos successors sempre salva ». Le même jour, l'acquéreur du réméré 
exerce son droit et rachète le jardin. 

4. Voici l'analyse d'un acte du 25 mai 1778 que j'ai entre les mains : X. 
et son tuteur ont vendu à Ÿ. un jardin et une maison; Ÿ. a revendu à Z. 
partie du jardin; X. vend à Z. le droit de rachat non seulement sur la par- 
tie de jardin que Z. détient déjà, mais encore sur le reste des biens. 


210 LA COUTUME D'ANDORRE 


Macias et à Tomas. Dans ce cas, le premier de ces rémé- 
rés ‘, celui de Peret, suit le bien dans toutes les mains où il 
passe et il l'emporte sur tous les autres. 

Les idées qui viennent d’être exposées sur ce dédouble- 
ment du réméré ne sont pas acceptées sans contestation; 
on prétend que le réméré est un droit réel et par consé- 
quent indivisible. Quelle que soit la valeur théorique de 
l'observation, celle-ci n’est pas conforme à la pratique cou- 
rante, n1 à la philosophie de la coutume, ni à ses règles les 
mieux établies. Sans revenir sur la pratique, dont j'ai 
donné des exemples, il est indiscutable que, si on envisage 
la question d’un peu haut, le dédoublement du réméré se 
produit fatalement : une famille qui depuis des siècles pos- 
sède un champ a carta de gracia doit, un jour ou l’autre, 
en un moment de gêne, le vendre elle-même a carta de 
gracia. Enfin, la coutume non-seulement autorise, mais 
impose ce dédoublement dans certains cas. 

Nous avons vu que dans les ventes judiciaires les biens 
sont attribués pour les trois quarts de leur valeur; le dret 
de cuarta reste au débiteur. Si l'actif est insuffisant, on 
donne aux créanciers ce dret de cuarta *; mais le débiteur 
n'est pas pour cela dépouillé du pouvoir de racheter : ce 
pouvoir lui reste et prend, dans ce cas, le nom de dret de 
sinch sous. De sorte que deux rémérés coexistent : le dret 
de cuarta, qui passe à des créanciers, et le dret de sinch 
sous, qui est retenu par le débiteur. 

Retrait du réméré. — Le réméré conventionnel peut 
être accompagné d’un droit de préemption, dret de prela- 
cio où de fadiga : aux termes de cette clause, si le vendeur 
désire aliéner le réméré, il sera tenu de préférer, à condi- 
tions égales, l’acquéreur du bien ?. Celui-ci se ménage de 


1. Ce n'est pas à dire que de deux rémérés le plus ancien en date prime 
toujours le plus récent; il faut tenir compte de l'ordre logique et non de 
l'ordre chronologique. Un tal a vendu un bois à réméré à Tomas en 1890: 
Tomas l’a revendu à réméré à Jaume en 1891; Un tal a cédé son réméré à 
Macias en 1892: le droit de Macias est plus récent que celui de Tomas et 
celui de Jaume; mais il est substitué à celui d’'Un tal et il doit être préféré 
aux deux autres. 

2. 1900 environ. V. ci-dessus, p. 202, note 3. 


3. 7 avril 1779. V. p. 201, note 2. — 15 janvier 1783. Julien, par affeç- 


LES BIENS 211 


la sorte la possibilité de rendre définitive sa propriété. Il 
va de soi qu’une aliénation consentie au profit d’un tiers 
en violation de cette clause est dénuée de valeur ‘. 

Conventions spéciales pour le rachat. — Une stipula- 
tion souvent introduite dans l'instrument de la vente à 
réméré fixe une période de l’année pendant laquelle le 
rachat est déclaré impossible *. Cette date dépend des habi- 
tudes de la culture ou bien des usages pour le renouvelle- 
ment des fermages : dans les minutes de Soldevila, la 
période pendant laquelle le rachat doit être effectué s'étend 
assez fréquemment du 18 mars au 2 avril 5. Si l’acte ne 
renferme pas de convention à ce sujet, le rachat est licite 
à tout moment, sauf obligation à celui qui rachète de 
payer à celui qui revend une indemnité pour la récolte. 
Ainsi, dans le cas où 1l reprendrait « pleine » une terre 
qu'il a vendue « vide de blé », il devrait, m'a-t-on dit, la 
moitié de la récolte, plus une part inversement proportion- 
nelle au temps qui sépare de la moisson. C’est là évidem- 
ment une règle de droit naturel, dont l'application est lais- 
sée à l'appréciation du juge. 

Quelques actes de vente à réméré autorisent le vendeur 


tion pour Joseph, cède à celui-ci le droit de racheter un pré, que Julien se 
réserve de racheter ensuite audit Joseph ; Julien renonce à céder à un tiers 
ce droit qu'il s’est réservé sans avoir préalablement « donat la fadiga » à 
Joseph. — 7 mars 1783. Vente à réméré d’un pré:le vendeur ne rachètera 
que « per son propri us »; « en Cas de vendrerse la gracia, que, preu per 
preu y pactes per pactes, degan lo comprador y los seus ser prefcrits a 
qualsevol altra persona »; on ne rachètera que dans le délai de 8 jours 
avant et 8 jours après le 25 mars. — 16 mars, 11 mai et 15 août 1783. V. 
p. 200, n. 1 et p. 208, n. 4. — V. p. 209, note 1, un exemple tout récent de 
difficulté survenue au sujet de ce droit de préemption. 

1. 3 janvier 1788. Une veuve et son fils ont vendu partie d'une maison, 
ignorant que d’autres avaient droit de préemption sur cette maison; ils 
révoquent la vente et vendent à qui de droit. 

2. 10 janvier 1783. Vente à réméré d’un pré: « Que no puga quitarse dit 
tros de prat fins vuyt dias antes o despues de Nostra-Senyora de mars de 
cada any. » — 9 septembre 1785. Vente à réméré d’un jardin par un tuteur 
après autorisation du bayle : le vendeur pourra racheter dans les 15 jours 
qui précèdent et dans les 15 jours qui suivent le 25 mars. — 21 janvier 
1788. Vente à réméré de partie d'une borde : elle sera rachetable du 
8 septembre au 25 mars, à condition de prévenir un mois à l'avance. — On 
trouvera dans les notes qui accompagnent ce chapitre un certain nombre 
de clauses analogues. 


3. V. la note précédente et, aux Pièces justificatives, p. x, l'acte du 
15 juin 1788. 


212 LA COUTUME D’ANDORRE 


à opérer le rachat en plusieurs fois ; dans ce cas, si le ven- 
deur a repris le bien comme fermier, le fermage subit à 
chaque fois une diminution . 

Enfin, les parties s'entendent assez souvent pour rem- 
placer l'acte de revente, retrovenda, luicio, quitacio, par un 
simple reçu du prix de cette revente *; le reçu peut conte- 
nir le consentement donné par le détenteur du bien à ce 
que la vente soit cancellée. Certains notaires se contentent 
d’une note insérée en marge de la vente primitive et annu- 
lant cette vente; on a déjà vu 5 qu'il y avait eu un confit à 
ce sujet. 

Quand on intente une action pour faire valoir un droit 
de réméré, on est tenu de consigner le prix de rachat en 
engageant l'instance {. 

Inconvénients du réméré perpétuel. — Le mécanisme 
de la carta de gracia présente, en somme, de nombreuses 
complications et donne lieu à bien des difficultés. Est-ce à 
dire qu'on doive la supprimer? Je ne le pense pas; mais on 
rendrait au pays un immense service en l’améliorant et en 
proscrivant, comme l’a fait la Catalogne, la perpétuité du 
réméré. 

Des andorrans estiment que cette perpétuité a une rai- 
son d'utilité sociale, en ce qu'elle empêcherait les accapa- 
rements, ils citent à ce propos un texte du Lévitique inter- 
disant les aliénations sans retour. L’assimilation n'est pas 
possible entre les Andorrans et les Israélites : chez ces 
derniers, l’année jubilaire, effacant l'effet des ventes, remet- 
tait deux fois par siècle les choses en l’état et les familles 
en possession de leur patrimoine, tandis qu'en Andorre 


1. 7 avril 1779. V. p. 201, note 2. — 1875 environ. V. aux Pièces justi- 
ficatives, p. XLIV. — 1900 environ. V. p. 217, note 1. 

2. J'ai noté des exemples récents de quitacio sous cette forme. 

3. V. p. 100. 

4. 20 décembre 1784. Déposition extrajudiciaire sous serment par un 
ancien bayle : durant sa baylie, un individu, voulant racheter un bien, 
consigna en présence du buyle et de deux témoins une somme que le notaire 
emporta chez lui. — 5 décembre 1862. Sentence du bayle Jacques Fon : 
une femme, qui veut racheter un immeuble, n’a ni consigné ni offert le 
prix : « Tampoch ha depositat ni ofert lo preu ; » le bayle juge qu'à défaut 
d’autres motifs celui-là est suffisant pour faire rejeter sa demande. 


LES BIENS 213 


rien n’atténue les inconvénients de la faculté perpétuelle de 
rachat. 

Les familles restent quelquefois très longtemps avant 
de recouvrer leur bien; il n'est pas rare qu’elles dégagent 
des biens vendus a carta de gracia il y a un ou deux siè- 
cles ‘. On plaide en ce moment, au début de ce xx° siècle, 
pour racheter un immeuble aliéné pendant le xvu° siècle, 
et j'ai vu ordonner en 1898 la rétrocession d’une terre ven- 
due à réméré en 1691. Telle était la coutume; le tribunal 
l'a respectée et sans doute il a eu raison; mais il me sera 
permis de dire combien vivement on ressent, en étudiant 
de près ces affaires, l’iniquité d’une coutume pareille. 

Pour fixer le prix de rachat, on suppose que la livre bar- 
celonaise avait, au moment de la vente, la même valeur 
que de nos jours. En réalité, la livre barcelonaise a subi, 
suivant les époques, des variations considérables. Placons- 
nous dans l'hypothèse où la vente a été conclue en 1602, 
par exemple, et moyennant le prix de 100 livres; l'im- 
meuble sera aujourd'hui racheté pour 100 livres : les deux 
prix sont nominalement les mêmes; au fond, les valeurs 
sont très différentes. Si l’on veut bien se reporter au tableau 
placé à la fin du chapitre 1‘, on verra que 100 livres de 
1602 représentent le même poids d'or que 992 francs de 
notre monnaie; 100 livres actuelles, même en négligeant le 
change et en assimilant la peseta au franc, valent 266 francs 
seulement. Ce n’est pas tout : en 1602, l'or avait un pou- 
voir d'achat bien supérieur à son pouvoir d'achat de 1903. 
M. d’Avenel a calculé qu'à ce point de vue la valeur des 
monnaies a baissé dans la proportion de 3 à 1 *. Pour 
savoir ce que valaient les 100 livres de 1602 par rapport 
aux 100 livres de nos jours, il faut combiner ces deux pro- 


1. 31 mars 1788. Appel d'une sentence d’un bayle au sujet du rachat 
d'une borde qui a été vendue à réméré en 1669; le réclamant prétend que 
partie des biens livrés en vertu de cette refrovenda ne sont pas compris 
dans la vente de 1669. — 1828. Sentence d’un bayle ordonnant la rétroces- 
sion d’un bien vendu à réméré en 1676. — Dans le même ordre d'idées, je 
signale aux Pièces justificatives, p. xxx11, la luicio, effectuée en 1788, d’un 
censal qui avait été créé en 1456, soit 332 ans auparavant. 

2. Histoire économique de la propriété, des salaires, etc.,t. 1, p.32, note 1. 


214 LA COUTUME D'ANDORRE 


portions. En somme, on ne risque pas de beaucoup se 
tromper en exprimant la relation entre les deux valeurs 
par l'équation suivante : 


| 
En d'autres termes, 100 livres barcelonaises, qui valent 
266 francs aujourd’hui, en valaient approximativement 
2,976 en 1602, et l'individu qui exerce en 1903 un droit de 
réméré stipulé dans une vente de 1602 reprend l'immeuble 
pour une valeur de onze à douze fois moindre que le prix 
d'achat. 

Ce n'est là qu'un côté du problème, et non le plus grave; 
l'individu qui rachète au bout de deux cents ans a une 
double obligation : établir qu'il est bien l’ayant-droit du 
vendeur, ensuite identifier l’immeuble qu’il réclame avec 
celui qui a été aliéné. Ces questions de fait présentent une 
difficulté extrême. Admettons que le généalogiste ait 
réussi à démêler dans le chaos des noms, surnoms et 
sobriquets les filiations de la famille ; il faut encore qu'il se 
retrouve parmi les successions, compliquées de fidéicommis 
et de vincles divers; car le fils peut ne pas être héritier ', 
et c'est errer gravement que d'appliquer ici, comme on l'a 
fait il y a quelques années, la règle : Filius, ergo hœres *. 
Un principe constant veut que la preuve soit à la charge 
du demandeur et, s’il y a doute, le bénéfice de la présomp- 
tion est acquis au défendeur. Il y a bien des chances aussi 
pour qu’on se trompe au sujet de l’immeuble. Qui pour- 
rait dire, par exemple, que le champ n'a pas été agrandi 
sur un voisin, sans que les confrontations puissent signaler 
ce changement de surface? Je crois avoir une suffisante 
expérience des questions de ce genre et de l'interprétation 
des titres fonciers pour affirmer que baser un arrêt sur des 


1. 21 juin 1861. Sentence du bayle Jacques Casal, dans une affaire de 
rachat : « Considerant que de ells resulta plenament probat no sols que lo 
agent es descendent de dit venedor....,si que tambe son verdader hereu ». 

2. Sentence d'un bayle dans une affaire de rachat d’un bien vendu à 
réméré : « Considerant que lo successor directe de una persona se suposa 
hereu, per lo principi de dret rom : Filius, ergo hœæres ». 


LES BIENS 215 


actes aussi reculés, c’est juger à l’aveuglette et courir au- 
devant de l’erreur ‘. 

La perpétuité du réméré entraîne d’ailleurs bien d’autres 
injustices : M. D. possédait, 1l y a quelques années, un 
immeuble que ses auteurs avaient acquis à réméré; le des- 
cendant du vendeur voulut exercer son droit de rachat, et 
je crois bien que l'on plaida. Or, un hasard a permis depuis 
à M. D. de découvrir un titre égaré et de s'assurer qu'il 
avait l'immeuble en toute propriété. 

Ainsi, même observée loyalement, cette coutume, par la 
force des choses, est une source de chicanes et d’obscuri- 
tés, où il est impossible au juge le plus appliqué de se 
débrouiller. Ce n’est pas tout, la cupidité et la mauvaise 
foi aggravent encore ces inconvénients : j'ai rencontré 
un certain nombre d’actes par lesquels le représentant 
d’une famille déchue cédait à de vagues hommes d'affaires 
tous les droits pouvant lui appartenir *. Qui ne voit 
à quels déplorables résultats conduisent ces pratiques 
et quel trouble elles apportent dans la richesse immo- 
bilière ? 

Enfin, des propriétatres obérés, abusant des facilités que 
leur procure la combinaison de la vente à réméré avec le 
fermage, vendent plusieurs fois le même fonds et en per- 


1. 31 mars 1788. V. p. 213, note 1. — 20 juin 1788. Compromis au 
sujet des limites de deux prés, dont un a été racheté en 1787. — Dans son 
manuscrit, M. Anton Picart a consigné l'observation suivante : « Si se tracte 
de una quitacio de una finca, se ha de fer pasar regularment perits per 
acreditar y asegurarse de la expectancia de la finca. » Ainsi donc, l'appli- 
cation des titres, les questions de fait échappent aux juges et doivent être 
confiées à des experts : n’est-ce pas dire que la coutume est une source de 
difhcuités et qu’elle n'est pas pratique ? 

2. 29 mai 1783. Pierre acquiert pour le prix de 7 livres tous les droits et 
actions qui peuvent appartenir, « pugues espectar », aux héritiers du mas X., 
lequel mas est actuellement possédé par ledit Pierre. — 21 octobre 1788. 
Vente par Pierre-Antoine à Manuel du droit de racheter les biens vendus à 
réméré dans la paroisse de l’acquéreur par les auteurs du vendeur. — On 
me dispensera de citer les actes analogues de date récente : j'ai l'honneur, 
assez mince, d'être en relations avec un de ces hommes d’affaires qui 
achète, si j'en juge par quelques exemples, les droits possibles de réméré 
appartenant aux familles et qui s'engage, par un acte séparé, à payer à ces 
familles une part déterminée des bénéfices. En 1871, le Conseil général 
s'émut d'un trafic de ce genre auquel se livrait un individu et lui fit défense 
de continuer. 


216 LA COUTUME D’ANDORRE 


coivent le prix de plusieurs acquéreurs; après quoi, ils 
font cession de biens. 

La carta de gracia est une menace constante pour la 
propriété andorrane. J'en ai eu la perception très nette 
quand des notables m'ont communiqué leurs parchemins : 
ce qu'ils me demandaient surtout, ce sur quoi ils prenaient 
des notes, c'était si ces vieux titres ne fourniraient pas, 
pour eux ou contre eux, un droit de rachat. Aucun contrat 
ne donne ouverture à un aussi grand nombre de procès. 

Ces dangers de la carta de gracia sont mal compensés 
par des avantages problématiques. En fait, elle n'aide 
guère à la reconstitution des patrimoines, et les anciennes 
fortunes s’en vont peu à peu sous les coups du sort, 
pareilles à ces schistes des montagnes andorranes sur les- 
quels la mine n’a presque pas de prise, mais que les eaux 
entraînent pierre par pierre. 

L'organisation de l’hypothèque, s’il était possible qu’elle 
aboutit, contribuerait à ruiner la carta de gracia. Les Co-sei- 
gneurs feraient œuvre utile en limitant à une période de 
longueur raisonnable, trente ou cinquante ans, la durée du 
droit de rachat. Enfin, les tribunaux seraient sages de mon- 
trer une exigence extrême sur les points de fait dans les 
procès en luicio et de rejeter les requêtes qui ne seraient 
pas appuyées d’une démonstration péremptoire des droits 
du demandeur et de l'identité de l'immeuble. Peut-être 
arrêteront-ils de la sorte des procès qui n'ont été que trop 
nombreux pour le bien de la justice et pour l'intérêt des 
Vallées. 

Le principe qui a présidé à la formation de la coutume 
en ces matières, la préoccupation qui apparait constam- 
ment dans tout le régime des biens en Andorre, c’est le 
maintien des patrimoines, la fixité des fortunes. Or, il ne 
paraît pas que le but soit atteint, et quand on considère 
d’un peu près ces questions, ce qui saute le plus vivement 
aux yeux, c’est l'insécurité de la propriété foncière andor- 
rane : hypothèques secrètes, ventes dissimulées grâce à la 
prise à ferme par le vendeur, clauses non divulguées de 
l'institution d'héritier, des substitutions et des fidéicommis, 


LES BIENS 217 


rémérés depuis longtemps oubliés ‘et qui peuvent reparaître 
à tout instant, autant de pièges qu'il est souvent impossible 
d'éviter. C’est à ce point que même le plaideur à qui la Jus- 
tice attribue un immeuble et qu elle envoie solennellement 
en possession n’est pas garanti contre une éviction : un 
autre créancier peut produire un titre privilégié, un acqué- 
reur resté inconnu peut se présenter afin de faire valoir ses 
droits. Pour se prémunir contre ces éventualités, le plai- 
deur dont il s’agit est encore réduit, après l’ensaisinement 
par le bayle, à provoquer par l'affichage d'avis judiciaires 
les déclarations et revendications des tiers intéressés ?. 


1. Ces rémérés surgissent parfois de la façon la plus inattendue: X. pos- 
sédait un champ que des éboulis avaient recouvert; à grands frais, il 1e 
dégagea et en fit un pré ; lorsque les travaux furent finis, Z. se présenta 
pour faire valoir un droit de rachat stipulé au profit de son auteur, près 
d'un demi-siècle auparavant. Îl fallut transiger: X. vendit le pré à Z. 
moyennant 150 duros, se réservant de le racheter en trois fois; il gardait, 
d'ailleurs, le pré, à titre de fermier ; s’il passait deux ans sans payer le fer- 
mage, Z. devait prendre dans l'immeuble une portion estimée 150 duros par 
les experts « bastant per tot aixo un simple ordre de cualsevol dels batl- 
les ». 

2. J'en ai eu sous les yeux un exemple de 1902. — Voici un texte du 
9 octobre 1487, qui montre que le mal dont il s’agit date de loin : « Coram 
honorabili Curia dictarum Vallium comparuit Antonius M., qui dixit: 
« Mossenyos, jo he comprat certes possecions delsquals me vull asegu- 
« rar; delqual vos requir que sien feyts los encans e dedada (sic) declara- 
a cio sobre dittes possessions. » Et dicta Curia mandavit fieri precomina- 
cionibus (sic) in hunc qui sequitur [modum] : « Ara hoyats queus fem 
« asaber de part de la honrada Cort a 1ot hom generalment, de qualsevol 
« ley, condicion o stament sie, que age dret, clam ni demanda sobre los 
« bens segens, scituats en la parroquia de Andorra, e primerament 
« que dins spay de x dies s'i sien oppossats, sino en altra manera la 
« honrada Cort los donaria calament ». De que precominacio fuit ffacta in 
platea Andorre per Petrum Amill, preconem publicum dictarum Vallium 
Andorre. » — Peut-être faut-il rattacher au même ordre d'idées la criée 
suivante, dont je ne saisis pas, je l’avoue, tout le sens : 25 mai 1487. 
« Ara hoyats queus fem asaber de part de la honrada Cort com metem xxs. 
de comuniment en los bens deldit Guillem C., a istancia deldit Guillem 
C., e guartse qui a guardar se age. » 


CHAPITRE VII 


ORGANISATION JUDICIAIRE : PERSONNEL 
ET COMPÉTENCE 


Dispersion du pouvoir judiciaire. — Des arbitrages. — L’Inquisition. — Du 
droit de récusation. — De la suspensio. — Justice civile : les bayles dans 
l'histoire. — Nomination des bayles. — Attributions des bayles. — Le Juge 
des appellations. — Des suppléants du Juge. — Les attributions du Juge. — 
La tercera sala. — De la revision. — Justice politique : la compétence. 
— Lestribunaux de veheduria. — Justice criminelle: les Viguiers. — Des 
suppléants des Viguiers. — Des Corts tenues par un seul viguier. — Le 
Juge des appellations. — Les rahonadors. — Les bayles et le nunci. — 
Le ministère public. — Participation de l’évêque d’Urgel à la tenue des 
Corts. — Délégation des pouvoirs des Viguiers. — Intervention du Conseil 
général dans le fonctionnement des Corts. — La compétence des Corts.— 
Auxiliaires de la Justice : banders, manadors, mostafas, etc. — Des pro- 
cureurs. 


Dispersion du pouvoir judiciaire. — L'étude de l’or- 
ganisation Judiciaire andorrane conduit à des constatations 
générales, qu'il n’est pas déplacé d’exposer tout d’abord. 

Les pouvoirs de justice sont très dispersés, et nombreux 
sont les agents qui en détiennent des parcelles. Cet état de 
choses provient de plusieurs raisons. 

D'abord, la distinction n’est pas nette entre les pouvoirs 
administratif et judiciaire. Toute autorité est armée de 
moyens de coercition et exerce sur ses subordonnés une 
juridiction véritable. En France, un maire qui veut con- 
traindre ses administrés à observer un de ses arrêtés 
s'adresse à la Justice; en Andorre, le conseil du cuart, le 
conseil de la paroisse frappent des amendes, le Conseil 
général prononce des peines très graves. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 219 


Des arbitrages. — D'autre part, la justice andorrane a 
longtemps été odieusement fiscale. Quand on aura vu 
quelles proportions atteignait cette exploitation du justi- 
ciable par les juges, on comprendra les causes qui pous- 
saient les malheureux Andorrans vers la solution extraju- 
diciaire de leurs conflits. Les compromis se rencontrent 
donc souvent : tels registres de notaires, comme le Manual 
de Mathias Ribot pour 1603-1604, en renferment un grand 
nombre ‘ et dans certaines associations le bureau constitue 
un tribunal d'arbitrage permanent, chargé de régler, sauf 
homologation du bayle, les différends provenant de l'appli- 
cation des statuts *. 

En outre, il faut tenir compte de la solide constitution 
de la famille, du respect de l'autorité paternelle, du soin 
que prennent les parents de confier à une sorte de conseil 
d'amis le règlement de certaines difficultés : rien de plus 
fréquent dans les contrats de mariage qu'une clause sou- 
mettant les désaccords, s’il en survient, à deux proches, un 
de chaque côté 3. Cette disposition, qui enlève aux parties 
le moyen de recourir à la Justice régulière, n’est peut-être 
pas très-fondée en droit : l'arbitrage doit être librement 
accepté par les intéressés, et je ne sais s’il n'y a pas un 
abus de pouvoir à le rendre obligatoire; mais la clause est 


1. En voici un exemple ancien : 1470. « Pere Gueralt, d'Encamp, e’n Gui- 
lem Bons, del loch de Pall, de la parroquia de la Masana, fermaren com- 
promes sobre la castio que avien del despens e mesio que en Pere Gueralt 
avie feyt a coatre infans dos ans, pobills de Escas, del Ioch d’ Escas, lo 
quoal compromes an jurat en poder de B. de Lapadu, balle per lo senÿor 
Comte en les Vals d'Endorra. » Les arbitres fixent à 26 livres l'indemnité, «e 
losdits compromisaris se tatxen per los trebals v s. per cascun ». — Il faut 
se rappeler que le mot arbitre signifie quelquefois expert et veiller à ne pas 
prendre pour un compromis ce qui est une cominission d'experts. 

2. Par exemple, le syndicat du ruisseau d’Andorre : les décisions du 
bureau sont, aux termes des statuts, cxécutoires par elles-mêmes ou sur 
homologation du bayle; cela n'a pas empéché le bureau de se déclarer 
incompétent au moins une fois; sur quoi, s'est engagé un procès durant 
lequel les parties ont épuisé toutes les juridictions. 

3. 31 août 1649. Contrat de mariage reçu par un vicaire perpétuel : les 
désaccords seront soumis à un arbitrage. — 17 février 1697. Clause analogue 
dans un autre contrat reçu par un Curé. — 10 août 1784. Clause analogue 
dans un autre contrat. — 19 septembre 1796. Clause analogue dans un 
autre contrat de mariage. — Il est inutile de multiplier les exemples de 
cette disposition, qui est très fréquente. : 

2 


220 LA COUTUME D'ANDORRE 


d'usage courant. Il est vrai que, dans la pratique, il n’en 
est guère tenu compte ‘. 

D'une façon générale, la sentence arbitrale est assimilée 
à une décision judiciaire, en ce sens qu’à moins de stipu- 
lation contraire dans le compromis, elle ne termine pas 
irrémédiablement le différend et qu’elle a pour unique effet 
de remplacer la décision de la juridiction qui aurait dû 
être normalement saisie. En matière civile, si les arbitres 
ont prononcé avant le bayle, on peut soumettre leur déci- 
sion au Juge; s'ils ont prononcé après le bayle mais avant 
le Juge, on se pourvoit en tercera sala. Cette opinion, qui 
est conforme à l’ancien droit catalan et que j'ai recueillie 
de la bouche de certains notables, est plutôt une vue 
théorique qu'une constatation de l'usage; car, en fait, on 
n'élève pour ainsi dire pas appel des sentences arbitrales 
et les compromis renferment presque toujours, d’ailleurs, 
une renonciation à l'appel *. 


1. Un jour qu'un plaideur me demandait mon avis sur la portée d’un con- 
trat de mariage, je lui fis observer que, le contrat imposant l'arbitrage aux 
parties, le mieux était de recourir à des arbitres, au lieu de saisir la Justice. 
Le plaideur et les notables présents se récrièrent, soutenant que cette 
clause était sans force. Elle est pourtant retenue par certains juges : 
30 octobre 1863. Différend entre une belle-mère et un gendre, qui demande 
ou que le bayle lui donne raison ou qu’il renvoie l'affaire à deux parents, 
conformément au contrat de mariage : le bayle ordonne que deux parents, 
un de chaque côté, règleront le désaccord. — Avril 1893. Sentence du Juge 
des appellations entre un père de famille, d’une part, sa fille et son gendre, 
de l'autre : « Considérant que pour conserver à la famille andorrane le 
caractère patriarcal qui lui est propre, il est d'usage que les difficultés qui 
se produisent entre parents aussi rapprochés sont résolues par des arbitres; 
qu’il convient de respecter et faire respecter cette coutume. Considérant, 
d’ailleurs, que le contrat de mariage des susnommés, dressé par le notaire 
d'Encamp à la date du 12 août 1883, contient une clause aux termes de 
laquelle, en cas de discord, un parent et un tiers sont chargés de l’examen 
de l’affaire; que les conventions font la loi des parties »: il casse la sentence 
du bayle et sc déclare incompétent. — Sans vouloir ébranler l'autorité de la 
chose jugée, je me permettrai de me demander si le principe de ces arbi- 
trages est bien juridique, s’il ne faut pas faire une distinction : que les 
parents confent à deux proches ou à deux amis le soin de répartir leurs 
biens conformément à la coutume, il n’y a rien à dire; tout autre est le 
cas où ils imposent à des enfants un arbitrage, où ils leur enlèvent le 
moyen de recourir à la Justice. 

2. Sur la valeur de ces renonciations, voir les Constitucions, IL, xinr, pp. 
188 et ss. — Le compromis verbal peut être sujet à des contestations : le 
7 avril 1788, un plaideur se plaignit de ce que son adversaire, après avoir 
consenti à un compromis, se serait occupé de « instar prendas per peñora »; 


ORGANISATION JUDICIAIRE 221 


Tandis que certaines coutumes anciennes considèrent 
comme un privilège la possibilité de composer sur les 
différends, en Andorre, il est de règle que les tribunaux 
débutent par une tentative de conciliation. Le bayle ', par 
exemple, essaie d'abord d’accorder les parties : il leur pro- 
pose une transaction ou un compromis, et Je tiens d'un 
notable de beaucoup d'expérience que ces offres abou- 
tissent à peu près une fois sur trois; c'est seulement 
quand il a reconnu l'inanité de ses efforts que le bayle siège 
comme juge. Cette pratique est l’un des traits les plus 
nets de la procédure andorrane, et elle n’est pas, comme 
on pourrait le croire, particulière au tribunal des bayles et 
aux juridictions inférieures : les tribunaux des visures ter- 
minent souvent à l'amiable les procès. Dans une visura en 
troisième instance à laquelle j’assistais, les membres du 
Conseil général se rendirent sur les lieux du litige, leur 
manteau d'uniforme sur le bras; on tenta vainement 
d'amener les parties à un accord amiable, conveni, et c'est 
seulement après l'échec de cet essai de conciliation que 
les conseillers mirent leur gambeto et leur chapeau de 
cérémonie et que le tribunal se constitua. 

Ces pratiques si patriarcales ne sont pas sans quelques 
inconvénients. Les intéressés ne distinguent pas toujours 
entre les avis, parfois appuyés de l’opinion d’un juriscon- 
sulte, qui leur sont donnés en vue d’une conciliation, et 
les sentences arbitrales proprement dites. En théorie, la 
sentence judiciaire, fallo, comporte une décision : « Fallam 
que debem condemnar y condemnam », « fallam que 
debem absolver y absolvem ». Il est plus difficile de ne pas 
confondre les sentences arbitrales, qui ne renferment pas 
obligatoirement les mêmes formules, et les communications 
d’avis par les arbitres *. 


le lendemain, l’autre plaideur répondit que, loin d'avoir accepté le compro- 
mis, il avait déclaré « que volia traure pinyoras », qu'il voulait passer à 
l'exécution. 

1. Politar, p. 211. 

2. Le cas s’est présenté en 1885, dans un procès qui a passionné un coin 
de l’Andorre : les uns soutenaient que la sentence arbitrale doit avoir l’ap- 
parence d’un jugement ; les autres affirmaient que la forme ne joue aucun 


222 LA COUTUME D'ANDORRE 


L’Inquisition. — Il serait inutile de reprendre l'exposé 
qui a été donné plus haut des usages de l'Andorre touchant 
la compétence de l'Officialité. Les Vallées ont connu jadis 
un autre tribunal d'exception, le Saint-Office; les Inquisi- 
teurs de Catalogne étendaient leur juridiction à l’Andorre '. 
Henri de Navarre, le futur Henri IV, donna des instruc- 
tions à son représentant en Andorre pour empêcher que 
l'Inquisition « n’y prenne pied et s’y établisse plus avant ». 
Parmi les actes de la France bien peu ont causé une 
impression aussi durable : j'ai entendu exprimer en des 
harangues officielles la reconnaissance que les Vallées nous 
gardent à ce sujet. Il semble cependant qu'à la suppression 
du Saint-Office succéda précisément une campagne contre 
de malheureuses femmes, que l’on envoya au feu comme 
coupables de sorcellerie *. 

Du droit de récusation. — Les justiciables ont la 
faculté de récuser les juges pour motif légitime : sont récu- 
sables : le juge parent de l’une des parties jusqu’au troi- 


rôle dans la sentence des arbitres. Quand une difficulté de ce genre se pro- 
duit, il appartient, je pense, aux arbitres de déclarer s'ils ont eu, ou non, 
l'intention de prononcer une sentence. 

1. 4 février 1574. « Nos, Inquisitores apostolici contra hereticam cet 
apostaticam pravitatem in principatu Cathalonie et comittatibus Rossilio- 
nis et Ceritanie, Vallibus de Aram et de Andorra » (Archives des Pyrénées- 
Orientales, Notule de l'Inquisition). — 1646. « Los Molt Illustres senvors 
Inquisidors apostolichs en lo principat de Cathalunya y comptats de Rossello 
y Cerdanya y Valls de Aran y Andorra ». 

2. Juin 1604. Frais de procédure et d'exécution contre des sorcières : 
« Per lo salari deldit sor jutge, de la part a ell tocant de les compositions se 
son fetes, 26 1. ». « Item, al boxi per sos drets de penjar tres donces, aso- 
tarne altres tres y turmentarne set, 15 1. ». « Sumen les compositions se 
son fetes en ladita executio y procehiments de dites bruxes...., 260 1. ». — 
Le Politar (exemplaire de Perpignan, pp. 163-164) raconte que les Corts 
en 1604, 1621, 1630, etc., ont connu d'affaires qui auraient été ailleurs de 
la compétence de l’Inquisition : sorcellerie, sorts ; le Manual Digest expose 
que la Justice dut couper tous ces membres pourris et que les Corts durè- 
rent jusqu’à huit mois et entreprirent une guerre formidable contre cette 
canaille, qui fut entièrement détruite. — En 1608, un procès civil fut porté 
devant l’Inquisition de Barcelone, parce que le défendeur était un familier 
du Saint-Office, le viguier de France protesta et fit défense de suivre l'af- 
faire hors de l'Andorre, « per quantno es licit ni permes poder los habi- 
tants en dites Valls subir judici fora del tribunal y cort dels officials de dites 
Valls de Andorra, segons per pariatges, privilegis y altres antigues consuc- 
tuts esta mes llargament contengut ». Je ne sais quel fut l'avis qui l’em- 
porta. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 223 


sième degré ‘; en appel, le juge qui a inspiré la sentence 
attaquée ou qui a conseillé l'une des parties *. 

De la suspensio. — L'un des usages ou mieux l’un des 
abus les plus bizarres de la procédure andorrane contem- 
poraine est la suspensio, par laquelle une autorité se saisit 
d'une affaire Judiciaire régulièrement jugée et ajourne 
sine die l’exécution de la sentence. Les Corts, par exemple, 
ont-elles prononcé une condamnation, quand vient le 
moment de l’exécuter, l’un des Viguiers enjoint aux bayles 
de surseoir à cette exécution et le cours de la justice est 
indéfiniment suspendu 3. Le Conseil général ne pouvait 
pas manquer de recourir à cet expédient, qui est si favo- 
rable à ses visées. Desexplications qui m'ont été obligeam- 
ment données à ce sujet par les autorités andorranes il ré- 
sulte que le Conseil base sa théorie sur un ou deux passages 
du Politar*; mais, outre que le Politar ne saurait avoir force 
de loi, le passage dont il s’agit est très inexactement inter- 
prété, et le Conseil est victime d’un quiproquo et d’un 
contre-sens. Toujours est-il que, sous prétexte de garantir 
l'intégrité de la coutume, il suspend des sentences ou des 
actes de procédure, enun mot se substitue aux juges régu- 


1. 2 juillet 1887. Décret du Conseil général sur la récusation : « Regeix lo 
dret comu, en virtut delcual pot tenir Iloch aquella hasta al tercer grau. » 
Ce décret est, je crois, applicable aux seules visures. — 12 avril 1897. 
Autre décret : « Se acorde que desde avuy en avant ningun individuo que 
sigue jerma o cosi jerma de las parts pugue funsiona en actes de visura. » 

2. En 1884, une partie récusa de la sorte le Juge des appellations, qui fut 
remplacé par un intérimaire. 

3. La suspensio peut intervenir aussi avant le prononcé de la sentence; 
ce mot désigne alors le fait de dessaisir une juridiction, ou bien encore un 
ordre de surscoir au jugement : le 16 mars 1887, le Conseil général décida 
qu'un procès contre le cuart des Escaldes était de sa compétence; il accorda 
au cuart la suspensio jusqu'à la session suivante et fit notifier cette décision 
aux bayles, « als cfectes de justicia ». 

4. Politar. p. 239, $ 25 et p. 285, 8 8. — Le Politar se réfère unique- 
ment aux agents de l'autorité coupables de crime. Encore est-il contraire 
à l'esprit du livre de croire que l'auteur étende ce pouvoir du Conseil 
général aux agents nommés par les Co-scigneurs. Il spécifie, au contraire 
(p. 244), que les Seigneurs peuvent chätier le Conseil, si ce dernier attente 
à leurs droits, et que le Conseil est justiciable des Corts en cas d'excès 
grave (p. 276, $ 10) : d'ou il suit que le Conseil, si on admettait ses pré- 
tentions, pourrait suspendre l'exécution de sentences rendues contre lui et 
suspendre ses juges eux-mêmes. Tout cela est tellement irrationnel qu'il 
nya paslicu de s'y arrèter davantage. 


224 LA COUTUME D'ANDORRE 


liers”. Il va plus loin, et il émet la prétention de suspendre, 
pour la durée d’une affaire, les pouvoirs des juges eux- 
mêmes, bayles, juges d'appellation ou viguiers, qui outre- 
passeraient leurs attributions. Il y a quelques années, un 
bayle ayant cité le Syndic devant les Corts, le Syndic lui 
répondit que la citation était nulle, comme contraire à la 
coutume, et que, si le bayle persistait, il le ferait suspendre 
par le Conseil général. C’est de l'anarchie pure, et il est 
grand temps que les Co-seigneurs mettent un terme à ces 
pratiques, qui n ont même pas pour elles d’être anciennes. 

On distingue trois ordres de juridictions, que l’on 
appelle, dans le langage courant, lo civil, lo criminal, lo poli- 
tich *. Nous allons passer successivement en revue pour 
ces juridictions les degrés ou sales de chacune d'elles. 

Justice civile : les bayles dans l’histoire. — La 
justice civile comprend trois degrés, qui correspondent 
aux tribunaux des bayles, au tribunal du Juge des appella- 
tions, enfin à la éercera sala 3. 

Les deux bayles figurent dans le paréage de 1278, qui 
leur attribue l'exercice des droits de justice. Peu après, les 
bayles disparurent, et 1l y eut en Andorre deux viguiers, 


1. 7 novembre 1845. Lettre du Syndic exposant ses griefs contre le Juge 
des appellations : « El dia treinta del finido octubre, me vi en la dura pre- 
cision de suspender cierta providencia que habia dado en veinte y siete de 
propio mes, hasta haber dado conocimiento de ello al Muy Illustre Consejo 
general, peraque resolviese sobre el particular, respeto de considerarla 
opucsto a los usos y costumbres que de tiempo inmemorial han regido en 
los Valles. » — Cette affaire provoqua un échange de vues entre les Affaires 
Etrangères et la Justice ; le premier de ces départements écrivait au second, 
le 19 novembre 1846, que l’ingérence du Conseil étäit inadmissible : « Ce 
serait un empiètement sur l'autorité judiciaire, qui est et doit rester indé- 
pendante; ce serait juger à sa place, comme le dit fort bien M. le procu- 
reur du Roi de Foix. Tout ce qu’on peut admettre, c'est qu'au besoin les 
juges consultent le Conseil, gardien naturel des traditions locales, mais à 
titre seul d’éclaircissement et sans que son avis doive faire loi, sauf d'’ail- 
leurs au Conseil à réclamer devant les Princes co-suzerains de l'Andorre, si 
la décision du Juge lui paraissait devoir étre contraire aux us et coutumes 
du pays » (Archives de l'Ariège, Andorre, liasse 2). — Cet avis, quelque 
sage qu'il fût, n'a pas prévalu de façon définitive, et l'abus de la suspensio 
a persisté : 20 mars 1885. V. plus haut, p. 91, note 2. 

2.18 mars 1782. On demande au Conseil général si un litige relatif au 
droit de passage « es del politich o del sevil»; il répond que c'est « del poli- 
tich sobre de un pas ». 

3. Sala est employé avec le sens de tribunal dans une constitution cata- 
Jane de 1547 (Constitucions, KI, xvu, 6, p. 242). 


ORGANISATION JUDICIAIRE 225 


assistés chacun d’un lieutenant ‘. Une enquête de 1346 
permet de constater, en outre, l'existence de deux sagio- 
nes, en catalan saigs, qui sont cités dans quelques textes 
des xiv° et xv° siècles. Ces saigs n'étaient pas, comme on 
pourrait le croire, de simples huissiers ; ils prenaient des 
décisions : en 1420, les Corts réformèrent un mandement 
des saigs interdisant, à peine de 10 sous d'amende, de se 
servir de certaines monnaies *. 

Le Manual Digest et le Politar 3 racontent que l'on 
changea le nom des saigs en celui de bayles. La date de 
cet événement est laissée en blanc dans le Manual et, par 
suite, dans le Politar; mais, suivant une analyse ancienne 
qui subsiste aux archives d'Encamp, cette décision serait 
du 7 juin 1456. Le fait est que Je constate l'existence des 
saigs en 1433 et 1434 *, et d'un bayle en 1471, 1472 et 1484 ?. 
La même décision aurait fixé à trois ans © la durée du 
mandat des bayles et accordé au Conseil le droit de propo- 
ser pour chaque baylie une liste de six candidats ?. 


1. 1346. Enquête sur l’Andorre (Archives des Pyrénées-Orientales, 
C 2098). — 13 juin 1356. Règlement des Viguicrs pour les notaires (Archi- 
ves d'Encamp). 

2. 15 juillet 1420. Cf. p. 19, note 3. 

3. Politar, p. 206. 

4. 1 décembre 1433. « Petrus Rossell, sagio Reverendi domini Urgellen- 
sis episcopi, feu mostra qu'en Esteve de Bexesteri ha trencada pena de 
Lx ss., laqual li havie posada a instancia d'en Pere O., de la Seu d’Urgell ». 
— Pour 1434, j'ai simplement pris note de la mention d’un saig, sans 
autre détail. 

5. 16 décembre 1471. « Coram honorabili Curia, videlicet coram honora- 
bili Petro Paullo, vicario Andorre », Jean M. réclame à son beau-frère, 
Jean A.,la dot de la sœur de celui-ci. « Et ibidem comparuit Johannes B. 
et dixit quod ja lodit Johan Marti, demanant justitia de so que demana desus 
al batlle Falipell, ha fermat, e requer que lodit M. terma, axi com es cus- 
tum en la Terra. » — 11 janvier et 18 avril 1472. Mentions du bayle du 
prince de Navarre et du bayle du chapitre. — 1° mai 1484. « Lo primer 
dia de may any mil cccc Lxxx iv, foren comensades les Corts en las 
Valls d'Endorra, en lesquals entrevengueren moss. Johan Martir, vicarii so 
es veguer del Reverendissimo senyor don Pedro de Cardona, elect d'Ur- 
gell, honorabilem Johannem Safferera, jurisperitum ad has curias selebran- 
dum tantummodo sumptum ab ipso domino vicario, et Rauberto Magni, 
bajulo serenissimi domini Navarre regis, comitis Fuxi et condomino dicta- 
rum Vallium, me Francischo Dach, notario dictarum Vallium, presente. » 

6. C'est une durée fréquente en droit catalan : une constitution men- 
tionne les « officis triennals », « losquals se deven dar a trienni » (Consti- 
tucions, [, xLI, p. 171). 

7. Politar, p. 207. 


226 LA COUTUME D'ANDORRE 


Nomination des bayles. — Les bayles sont choisis, 
l’un par le viguier de France, l’autre par l’Évêque, sur 
ces listes de six noms ‘; l'Évèque et le Viguier peuvent 
d’ailleurs exiger que le Conseil général leur présente une 
ou successivement plusieurs autres sizaines Jusqu'à ce 
qu'ils y trouvent un candidat agréable. Pour dresser la 
sizaine du bayle, les conseillers généraux de chaque 
paroisse désignent, parmi ceux de leurs concitoyens qui 
ne sont ni consuls ni conseillers, un candidat, que le 
Conseil général élimine quelquefois et fait remplacer par 
un autre, pris dans la même paroisse. Quand un évêque 
va pour la première fois en Andorre *, quand un viguier 
de France se fait installer dans ses fonctions 3, le Conseil 
fait la sizaine et la leur propose : c'est pour le Viguier ou 
pour l’Évêque une prise de possession. 

Autrefois, les rapports étaient beaucoup plus rares entre 
la France et l’Andorre; si la France oubliait de nommer à 
la baylie, le Conseil général procédait à une nomination 
provisoire f, 

Quand le bayle est nommé, il prête serment devant le 
Conseil général $. Nous l'avons déjà observé, c'est une 
règle du droit public andorran que les dépositaires de 
l'autorité doivent prêter serment avant d'exercer leurs 
fonctions © : les décisions d'un juge sont réputées 


1. Îl'en était déjà ainsi quand fut rédigé le manuscrit de M. Paimitja- 
vila : « Lo ordinari es proposar un de cada parroquia. » 

2. 8 juillet 1785. Prise de possession de l’Andorre par l'évêque Joseph de 
Boltas (Archives Nationales, F1-2 205). 

3. Par exemple, 16 octobre 1867. Installation du vicomte de Foix, sur la 
Soulane (Archives de l'Ariège, Andorre, liasse 2). 

4. 7 février 1781. Nomination conditionnelle d’un bayle français, par le 
Conseil, d'accord, avec le viguier épiscopal, pour le cas où le titulaire 
viendrait à mourir ou à s'absenter. — 18 février 1781. Le bayle français 
étant mort, nomination ferme par le Syndic et le Conseil d'un autre bayle 
pour trois ans, sauf le droit du viguicr français de le changer, si ledit 
viguier est nommé dans l'intervalle. — 24 mai 1784. Renouvellement des 
pouvoirs du même bayle par le Conseil général, d'accord avec le viguier 
de l'Evèque. — 23 avril 1780. L'Evéque ayant enjoint de destituer le bayle 
français, celui-ci s'est démis; le Conseil lui nomme un remplaçant, en 
attendant qu'il y ait un viguier français. 

5. Politar, p. 208. — 14 novembre 1551. Serment prêté par-devant les 
consuls et conseillers par le Juge, le viguier épiscopal et le bayle épiscopal. 

6. 23 octobre 1873. Prestation de serment d'un bayle : « Considerant que, 


ORGANISATION JUDICIAIRE 227 


nulles, s’il n’a pas accompli cette formalité ‘". J'ai vu 
installer un de nos bayles, qui jura au préalable sur le 
Crucifix corporellement touché. comme on disait jadis. 
Après le serment, le Conseil général « donne possession » ?: 
la formule est excessive, elle n en est que plus intéressante 
à noter. 

Les pouvoirs du bayle durent trois ans, à courir de cette 
installation; toutefois, si un nouvel évêque est nommé et 
vient en Andorre ?, le Conseil fait une nouvelle sizaine et 
les pouvoirs du bayle épiscopal prennent fin 1pso facto. 

Les règles pour la nomination des bayles, quelque sages 
qu'elles soient, donnent lieu à des abus. Ces fonctions 
sont très enviées, surtout depuis que la France donne à 
son bayle un traitement de 1,200 francs; de là, des compé- 
titions et des intrigues, et cette habitude très fächeuse de 
ne pas reporter dans la sizaime le bayle sortant. L'ins- 
tabilité des bayles, aussi bien que des Syndics, est l’une 
des plaies de l’Andorre. A tout prendre, les bayles sont, 
dans l’ensemble, des hommes de sens, et ils méritent l’épi- 
thète d’honorables que leur décerne le protocole andorran f. 

Attributions des bayles. — Les attributions des bayles 
résultent en partie de ce fait que les Viguiers ne résident 
pas dans les Vallées. Un mémoire de 1767, gardé aux 
Archives des Pyrénées-Orientales, représente le bayle 
comme une facon de lieutenant du Viguier ©. Cette vue est 


segons las Ileÿs, usos y consuetuts de Andorra, ninguna autoritat ni funcio- 
nari public poden exercir son carrech o empleo sens que previament hagian 
prestat lo corresponent jurament ». 

1. V. plus haut, p. 93. 

2. 6 juillet 1831. Lettre du Syndic au préfet de l'Ariège, touchant la 
nomination d'un juge : le Conseil est prèt « a darle posesion « (Archives de 
l'Ariège, Andorre, liasse 2). — Cette expression se retrouve dans le procès- 
verbal de l'installation d'un bayle français, du 26 janvier 1880,et dans 
d’autres documents analogues. k 

3. Suivant le manuscrit de M. Palmitjavila, la mort de l'Evéque suffirait 
à entraîner la suspension des pouvoirs du bayle. Je me suis assuré que la 
coutume actuelle est moins rigoureuse. 

4. Politar, p. 209. 

.5. Sur les attributions des bayles, v. le Politar, pp. 215 etss. 

6. 1767. « Les Viguiers.. font rendre la justice civile par les bailles 
qu'ils ont choisi » (C 1282). — La liasse du notaire Soldevila pour 1783 
renferme une procédure dans laquelle ce principe est poussé à l'extrémce: 
une demanderesse s'adresse au sous-collecteur des espolios d'Urgel, sede 


228 LA COUTUME D’'ANDORRE 


juste : les Viguiers sont, pour les affaires courantes, sup- 
pléés par les bayles, qui, en leur absence, exercent les 
droits des Co-seigneurs, commandent la force armée, 
passent les revues, mostres, dirigent les opérations de 
de police et instruisent les affaires criminelles. 

Les bayles, dit encore le Politar, sont « les sentinelles 
qui doivent veiller continuellement au maintien de la paix 
publique ». Ils correspondent avec les Viguiers, les reçoi- 
vent à leur arrivée, les assistent durant les sessions des 
Corts. Le bayle a d’ailleurs des attributions qui lui sont 
propres, mais dont il s’acquitte sous le contrôle des Vi- 
gulers : il est chargé de ramener à exécution les sentences 
de toutes les juridictions civiles, politiques ‘ et criminelles. 
Je craindrais d’aller trop loin en disant qu’il homologue 
des contrats; du moins, son intervention donne aux con- 
trats de nature délicate une autorité de fait qui est quel- 
quefois recherchée par les parties *; il est, comme en 
France le ministère public, le défenseur né des droits en 
péril; il autorise sur requête les détenteurs des biens d’au- 
trui à prendre les mesures conservatoires de leurs intérêts 
ou des intérêts des tiers; il autorise la femme dont le 
mari est absent à consentir les aliénations indispensables, 
l'acquéreur à réméré à faire les réparations nécessaires. 
S'il n’est pas tuteur légal, il nomme le tuteur, lui donne le 
pouvoir de vendre et peut recevoir en dépôt les revenus 
du pupille ?. De même, on consigne entre ses mains les 


vacante; celui-ci renvoie l'affaire à un avocat, puis il fait tenir au Viguier 
l'avis de l'avocat avec ordre de s'y conformer; le Viguier donne des ins- 
tructions en conséquence au bayle et celui-ci rend compte de ses opérations. 

1. Le Politar attribue aux bayles la mission de recouvrer non seulement 
les amendes prononcées par les divers conseils, mais encore les tailles, en 
cas de refus des contribuables (p. 253 et p. 264) et de prêter au Conseil 
général l'appui de la force armée pour faire respecter ses décisions 
d'ordre administratif. 

2. 24 novembre 1746. Renonciation à la succession des parents, par une 
mineure de 25 ans; le bayle est prié d'approuver. — 1470. Ci-dessus, 
P. 219, note 1. — 15 janvier 1783. V. p. 139, note 5. — 19 octobre 1788. 
V. aux Pièces justificatives, p. x1x. — 20 janvier 1793. V. p. 135, note 2. 

3. 30 mai 1783. V. ci-dessus, p. 113, note 2. — Î] paraitrait que ces 
divers dépôts donnent au bayle la faculté de percevoir un droit dont le taux 
n'est pas bien fixé. — Sur tout ceci voir ce qui est dit plus haut, p. 112 et 
p. 113, de la nomination des tuteurs, de la vente à réméré, etc. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 229 


sommes versées à l'appui de certaines requêtes en ins- 
tance. Enfin, le bayle est, au civil, juge en première instance, 
« judge primitiu y verbal ‘ », quelles que soient la nature 
et l'importance de l'affaire; il prononce souverainement si 
la valeur de l’objet du procès ne dépasse pas 10 livres * 
(26 pesetas 66). 

Chaque bayle procède et juge séparément : il y a donc 
en première instance deux juridictions parallèles et parfai- 
tement égales. Le premier bayle saisi est seul compétent 
jusqu’à la fin du procès, à moins toutefois qu'il ne s'agisse 
d’affaires complexes, comme la cession de biens, et don- 
nant ouverture à de nombreuses actions À. 

Les conseils des bayles. — Il est entendu en théorie 
que le bayle juge « seul et sans assesseur #». Dans la pra- 
tique, il peut consulter des experts sur la question de fait, 
un ou plusieurs conseils sur la question de droit. La jus- 
tice comporte un grand luxe d'experts, dont les spécialités 
sont rigoureusement séparées : il me souvient d’avoir 
remarqué un incident survenu parce qu'on avait fait 
expertiser par un maçon un mur en pierres sèches. Lorsque 
le bayle est arrêté par une difficulté de droit, il en réfère à 
un homme de loi, assessor *, qui est presque toujours de 
la Seo; c'est ce qu’on appelle assessorarse. Le Politar $ 


1. 23 juin 1623. Jugement par Jean Areny, d'Encamp, bayle épiscopal 
« y en dit nom juige primitiu verbal de les causes civils de lesdites Valls ». 
— Mars 1640. Nomination d’un tuteur et curateur par Pierre Marti, de 
les Bons, « per lo Illi®= y Revi" senyor bisbe de Urgell, con-senyor de les 
Valls de Andorra ensemps ab lo Christianissim senyor rey de Fransa, balle 
de les Valls de Andorra, y com a tal judge primitiu y verbal en les causes 
civils de dites Valls ». 

2. Politar, p. 209. 

3. Politar, p. 209. — 24 octobre 1883. Décret du Conseil général : si un 
bayle refuse des lettres d'appel, la partie peut recourir au Juge, « al cual 
deu estar subjecte lo batlle, com a superior que li es». Un bayle étant 
saisi, l’autre ne peut pas connaître de cette affaire, à moins qu'il ne s'agisse 
de causes « universals, com seria lo de cessio de bens, en cual cas podrian 


haberse de unir o acumular a ell alguns judicis pendents devant de altre 
batlle ». 


4. Politar, p. 209. 
>. Le terme est d’un usage ancien; mais il est ambigu. Le Politar 


(P. 284) dit : « assesor o saltim consultor », et il adopte ensuite cette 
dernière expression. 


6. Exemplaire de Perpignan, pp. 248-249. — L'Instructa recommande 


230 LA COUTUME D’ANDORRE 


recommande au bayle de soumettre les affaires importantes 
à deux conseils et, en cas de désaccord, à un troisième. De 
loin en loin, le bayle suit à la lettre cet avis. Ce qui est de 
pratique à peu près constante, en dehors des affaires jugées 
par défaut, c'est que le bayle voie un conseil et même lui 
laisse le soin de rédiger le jugement. Ainsi s'expliquent 
ces sentences signécs de bayles presque 1llettrés et qui 
visent le Code et le Digesle. J'ai examiné à ce point de vue 
une collection de jugements rendus par un bayle qui jouit 
d'une grande réputation de savoir : pour une période de 
quinze à seize mois, sur treize sentences conservées, douze 
étaient expédiées par des procureurs de la Séo ‘; la trei- 
zième était d’une autre main, mais peut-être le texte en 
est-1l de l’un de ces procureurs. 

Les bayles prétendent qu’une décision élaborée à Urgel 
et revêtue d’un certain apparatus d'érudition est plus impo- 
sante. Ils ont, au moins, un autre motif pour agir comme 
ils le font : c’est qu’il est très commode pour eux de s'abri- 
ter derrière l'autorité d'un étranger. Par malheur, l'usage 
de recourir trop fréquemment aux jurisconsultes de la Séo 
présente des inconvénients multiples et entraîne des abus 
parfois révoltants : le véritable juge, celui qui décide, est 
irresponsable; or, dans les Vallées, à défaut de législation 
écrite, la responsabilité morale et la dignité du Juge sont 
des garanties particulièrement précieuses. De plus, cette 
intervention continue d'hommes de loi espagnols altère la 
coutume, qui est, de sa nature, imprécise et pénétrable 
aux influences extérieures. En troisième lieu, les frais sont 
sensiblement accrus; le bayle fait payer par les parties Îles 
frais de son voyage et les honoraires du conseil *. Enfin, 
il arrive que les bayles s'éclairent auprès du viguier épis- 


de consulter trois jurisconsultes ou trois hommes de confiance (V. aux 
Pièces justificatives, p. XL1x). 

1. Ces sentences sont minutées ordinairement sur des feuilles de papier 
timbré espagnol mises gratuitement à la disposition des hommes de loi. 
Elles sont signées par le bayle et par son gretffher. 

2. Une constitution catalane de 1585 interdit de faire payer par les par- 
ties les consultations de ce genre (Constitucions, 1V, vur, 26, p. 2a1). — En 
Andorre, le chittre de ces honoraires est mentionné à la suite de la sen- 
tence : il est assez souvent de 4 ou 8 pesetas. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 231 


copal, ce qui peut entraîner des difficultés, si l'affaire est 
portée en appel devant les Corts. A un autre point de vue, 
des sentences rendues par le bayle français ont pu lui être 
dictées par des hommes qui ne représentent à aucun degré 
la conscience de notre pays. Certains jurisconsultes de la 
Séo d'Urgel incarnent dans la région l'idée anti-française : 
c’est leur droit; c’est mon devoir de constater qu'ils sont 
mal qualifiés pour formuler des décisions destinées à être 
prononcées au nom de la France. 

Je crois savoir que des mesures ont été prises pour res- 
treindre, à la baylie française, l'abus des consultations trop 
fréquentes et pour obliger nos bayles à prendre l'avis d'un 
conseil déterminé, qui leur inspirera des sentences étu- 
diées et une jurisprudence constante. C’est un nouveau 
service ajouté à tous ceux qui ont été rendus, pendant 
ces dernières années, par la Délégation et la Viguerie 
française à l’Andorre et à la coutume andorrane. 

Le Juge des appellations. Dans les affaires dont 
l'objet vaut plus de 10 livres catalanes (26 pesetas 66), la 
sentence du bayle est sujette à l’appel devant le Juge des 
appellations. 

Le paréage de 1278, comme bien des documents de 
l'époque relatifs à d'autres pays ", prévoit la présence d’un 
assesseur dans le tribunal : « S'il survient un procès, que 
les bayles desdits Seigneurs le règlent en commun, dési- 
gnant un juge *. » De bonne heure, la coutume se modifia 
sur ce point : dès 1346, il est question d’un juge ordinaire 
en titre et de juges occasionnels d'appellation, ces derniers 
munis d’une commission spéciale pour chaque affaire. Aux 
xv° et xvi° siècles, Je ne trouve plus qu’un juge, lequel doit, 
au moins en droit, être pourvu par l’un et l’autre Co-sei- 
gneur 5. Évidemment, ce choix commun était souvent 


1. Molinier, dans l'Histoire de Languedoc, nouv. édition, t. VII, pp. 199 et 
519. — Sur les juges assesseurs des Viguiers en droitcatalan, vers 1228 
(Constitucions, I, xeur, 6, p. 114); 1289 (mème ouvrage, I, xzui, O9, p. 116); 
1291 (même ouvrage, |, xLIvV, 1, p. 118), etc. 

2. V. le texte dans Baudon "de Mony, Kelations politiques des comtes de 
Foix avec la Catalogne, t. Il, p. 162. 

3. 24 février 1484. Jean Sola, prêtre, présente aux consuls et Conseil 
des Vallées une lettre de l'Evêque notifiant qu'il a pourvu de la judicature 


232 LA COUTUME D'ANDORRE 


malaisé; aussi s’est-on depuis longtemps arrêté à une 
combinaison plus pratique : le Juge des appellations 
est nommé alternativement et à vie par la France et par 
l'Evêque. 

Sous la monarchie de Juillet, un juge des appellations 
français qui était en faillite fut, par ordonnance du 13 mai 


1841, révoqué et remplacé par un autre juge français ‘ ; 


celui-ci fut destitué à son tour en 185r, et on nomma 
encore un juge français. Notre Gouvernement avait donc 
exercé à trois reprises consécutives son droit de nomina- 
tion. C’est là un fait, un fait exceptionnel, et pas autre 
chose : ilest parfaitement acquis que le Juge est à vie et 
que la nomination appartient alternativement à l’un et à 
l'autre des Seigneurs *. 


Jean Safarera; le Conseil répond que « els seran contens admetre lodit 
misser Johan Safarera en jutge dels dites Vals, tota hora quant el vinge 
probeit de abdos los Senyos de lad. judicatura, segons els tenors (?) eu pri- 
vilegi e costum, e que altrament els nou admetrien ». — 1486. « Asso es 
trelat de la suplicacio que an tremes a Madama per aber jutge comu. A 
Vuestra Senyoria molt humillment suplicen los vostres humills e subdits 
los promens e abitans dels vostres Vals de Andorra que, com dies ha ells 
estigen conturbats de la justicia en lesdittes Vals, e asso per causa que no 
tenen jutge comu, per quant Vuestra Serenissima Senyoria age admes 
mestre Arnaut de la Font per jutge e lo senyor Bisbe age admes altre 
jutge, e nosaltres ya mes no agam acostumat de tenir sino un juitge e 
aquell a esser admes per Vuestra Serenissima Senyoria e per lo senyor 
Bisbe. De que suplicam Vuestra Serenissima Senyoria que s’ vulle tenir e 
servar nostres ussances, segons Vostres predecessos an acostumat de tenir 
en lesdittes Vals jutge comu. Suplicant a Vuestra Serenissima Senyoria 
que sie d’acort ab lo senyor Bisbe sien d'acort que nosaltres ajam jutge 
comu, e que la justicia no stige conturbada en lesdittes Vals. » 

1. Le préfet de l'Ariège avait fait observer que, ce juge pouvant se faire 
réhabiliter, son remplacement n'était pas définitif (Archives de l'Ariège, 
Andorre, liasse 2). 

2. 1767. Mémoire de l'intendant de Perpignan : « Le Juge souverain est, 
au reste, nommé à l'alternative par le Roy et par l’évêque d'Urgell. Il 
exerce pendant toute sa vie » (Archives des Pyrénées-Orientales, C 1282). 
— « Ils (les Co-seigneurs) y nomment à l'alternative un juge qui décide sans 
appel » (Vaissete, Géographie historique de Languedoc, t. III, p. 115). — 
« Se elegeix alternativament per vida; dure lo exercici y jurisdictio deldit 
jutge durant sa vida natural » (Manuscrit de M. Palmitjavila). — « El tribu- 
nal de las Corts... se compose... de un juez ordinario vitalicio, que nombran 
alternativamente el IlImo señor obispo de Urgel y el Serenissimo rey de 
Francia » (Lettre de l’auteur du Manual Digest au Conseil d'Etat d’Es- 
pagne). — « Ces affaires étaient portées en appel devant un juge à vie, 
nommé alternativement par le roi de France et par l'évêque d'Urgel » 
(Mercadier, Ébauche d'une description abrégée du département de l'Ariège, 
réimpression de 1819, pp. 2-3). — Des renseignements concordants sont four- 
nis par une délibération du Conseil général en date de 1775, dont je n'ai 


La 


ORGANISATION JUDICIAIRE 233 


Cette coutume n’est peut-être pas très sage : chacun des 
Co-seigneurs a intérêt à ce que le juge par lui nommé 
reste en fonctions le plus longtemps possible : or, il n’est 
pas bon que les Seigneurs soient tentés de maintenir un 
juge indigne ou insuffisant, s’il s’en rencontrait. Ces diffi- 
cultés pourraient être conciliées à l’aide d’une fiction ana- 
logue à celle de l’homme mourant du droit féodal : quand un 
co-seigneur aurait nommé un Juge, la judicature appartien- 
drait à ce co-seigneur durant la vie de ce juge, qu’il pour- 
rait d’ailleurs remplacer par d’autres; à la mort du pre- 
mier titulaire, le droit de nomination reviendrait à l’autre 
co-seigneur. 

Des suppléants du Juge.— Il est loisible au Juge de se 
faire représenter par un suppléant. Jadis cette pratique était 
fréquente : le Juge intérimaire et le lieutenant du Juge 
figurent dans de nombreuses pièces de procédure des xvi° 
et xvi* siècles ‘, et nous savons par le Manual Digest 
que les Juges français déléguaient un gradué de la Séo 
où d’ailleurs. Le Polifar * constate également que, s’il est 
interdit au Juge d’affermer son office, il a, du moins, la 
faculté de désigner un suppléant. Il convient d’ajouter que 
la nomination des lieutenants provoqua mainte protesta- 
tion à. 


pas pris le texte, parce que la question ne souffrait pour moi aucun doute. 
— Cf. Politar (p. 191), dont l'auteur estime que, si le roi de France tarde 
à exercer son droit, les Viguiers peuvent y pourvoir par une nomination 
provisoire. 

1. 15 octobre 1533. Le viguier d'Urgel présente au Conseil, pour les Corts, 
Jacquot Orthodo, juge nommé par l'Evèque: « E axi lodit Consell admete 
per jutge aldit misser Jaumot Orthodo, ab protestacio que nols sie preju- 
dici en altres coses, per que lo Jutge mage no te possessio; empere, pus no 
y vol venir, ells no poden star sense jutge. » — 16 novembre 1533. Picrre 
de Baco, juge des Vallées, nomme Jacques Orthodo, docteur de la Séo, 
comme son lieutenant. — 1°? mars 1601. Appel « davant del Illustre senyor 
M. Dimas Abella, doctor en drets, Ilochtinent de jutge de les Valls de 
Andorra ». — 27 novembre, 28 novembre, 2 décembre 1608. Procès 
« coram illustri domini Petri Coromines, utriusque juris doctoris, judicis 
locumtenente Vallium Andorre ».— 1696. Sentence par le délégué du Juge. 

2. Cf. Politar, p. 186. 

3. Le manuscrit de M. Palmitjavila admet les suppléants, mais pour juste 
raison et sans que leur mandat puisse excéder la durée d'une session des 
Corts. — 15 octobre 1533. Voir ci-dessus, note 1. — 29 novembre 
1599. « Lo Magnifich senyor M. Antoni Martin, doctor en drets y jutge 
ordinari de les Valls de Andorra, presenta al Consell de la Terra ab consell 


234 LA COUTUME D'ANDORRE 


Le Juge des appellations est dit juge ordinari ‘, jutge 
supremo *. Le protocole lui attribue les titres de Magnifich 
senyor et Vostra Macnificencia. 

Les attributions du Juge. Nous verrons, en étu- 
diant la composition des Corts, quelle est la compétence 
du Juge au criminel. Au civil, il a quelquefois, au cours 
des siècles passés, connu d’affaires en première instance 3. 
Ces faits ne se reproduisent plus : le Juge est essentielle- 
ment au civil un juge des appellations, devant qui sont 
portées les causes déjà jugées par le bayle. 

La tercera sala. — Aux parties qui ne sont pas satis- 
‘ faites de la décision du Juge, il reste la ressource de recou- 
rir au Co-seigneur. C’est la tercera sala, l’ultima sala. De 
loin en loin, les agents de la Mitre élèvent à ce sujet une 
protestation et revendiquent pour le seul Évêque, « prince 
souverain des Vallées d’Andorre », le droit de terminer les 
procès en {ercera sala. Comme je me trouvais dans les 
Vallées, en 1888, pour instruire des causes soumises à la 
France, feu Odon Estañol, qui était juge des appellations, 
protesta de la sorte. Il n’y a évidemment pas lieu de s’ar- 
rêter à ces manifestations épistolaires * : le jour où les 
Co-seigneurs aborderont la question de la souveraineté 
andorrane, ils chargeront de la débattre des représentants 
munis des pouvoirs nécessaires; mais 1] n'appartient pas à 
un magistrat d'aborder ce grave problème et de le régler 


manat, per loctinent seu de jutge, durant empero sa absentia y son benepla: 
cit, al Magnifich senyor M. Dimas Abella, y dits senyors del Consell de 
la Terra lo acccptaren, ab protestacio empero que de assi al davant no fos 
per ells ni per altres posat cn consequentia de admetre Ilochtinent, per 
quant en dites Valls no es consuetut posar Ilochtinent ni tenen obligatio 
admetre aquells de ninguns offcials. » 

1. 6 octobre 1492. Ouverture des Corts par un viguier, « cum honorabili 
domino Johanne Çafarera, judice ordinario Vallium Andorre ». 

2. 18 août 1096. Lettres de rclief d'appel par « Vidal Sere, d. d., concel- 
ler y advocat real en lo presidial de Pamies, jutge supremo de las Valls de 
Andorra ». — 28 avril 1721. Ordonnance du « Jutge supremo ordinari de las 
Valls de Andorra ». 

3. 27 novembre, 2 décembre 1608. 

4. Les agents de la France ont parfois élevé des prétentions pareilles : 
en 1605, Adrien de Montluc, « gouverneur pour S. M. ès comtés de Foix, 
terres souveraines de Dopezan et Andorre », ordonna que les appels des 
Andorrans appartiendraient au Roi et à ses officiers, à l'exclusion de tous 
autres juges. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 235 


incidemment, à l'occasion d’une procédure. Sur ce point 
comme sur les autres, les magistrats des divers degrés ont 
le devoir étroit de se conformer à la coutume. Or, la cou- 
tume qui permet d'appeler des sentences du Juge à l’un ou 
à l'autre des Co-seigneurs est établie de façon incontestable: 
Fiter y Rossell ‘, auteur du Manual Digest, Expilly *, 
dom Vaissete À, des intendants de Perpignan #, l’auteur du 
manuscrit de M. Palmitjavila l'ont constatée, et nous pos- 
sédons le dossier d’affaires qui ont été portées très-ancien- 
nement en dernier ressort devant des juridictions 
françaises ÿ. 

Cette dualité ne va pas sans de sérieux inconvénients : 
elle provoque des conflits d’où le prestige de la justice 
sort quelque peu amoindri. On a proposé, en vue de pré- 
venir ces différends, de réserver la connaissance des causes 
en dernier ressort à celui des Co-scigneurs qui a nommé 
soit le bayle ayant connu de l'affaire, soit le Juge. La pre- 
mière de ces deux combinaisons est inadmissible, parce 
que le demandeur, qui a le droit de choisir le bayle, choi- 
sirait en même temps la juridiction suprême chargée de 
terminer le litige. La seconde combinaison est plus rai- 
sonnable; elle a d'ailleurs été préconisée à diverses 
reprises et peut-être transitoirement adoptée 6. 


1. Lettre au Conseil d'État espagnol : « Se apella al juez ordinario arriba 
dicho y de este a los Principes, conociendo de la causa aquel principe que 
es prevenido. » 

2. Verbo Andorre. Cette partie du Dictionnaire a paru en 1762. 

3. Géographie historique de Languedoc, t. II, p. 115. 

4. 1767 (Archives des Pyrénées-Orientales, C 1282). 

5. Deux arrêts du Conseil d'Etat du 6 avril 1686 (Archives natio- 
nales, E 1837) et du 27 novembre 1749 (Archives nationales, E 2286) ont 
renvoyé des affaires andorranes devant le Conseil souverain de Roussillon : 
dans la première, le Conseil souverain prit notamment une ordonnance 
pour assigner un intime (visée dans un répertoire des arrêts du Conseil 
souverain gardé aux Archives des Pyrénées-Orientales, verbo Andorre); 
dans la seconde, le Conseil souverain prononça, le 3 septembre 1750, un 
arrêt de compétence, et il suivit l'affaire jusqu'à sentence définitive. 

6. L'arrét du Conseil du Roi du 27 novembre 1749 expose que les 
Giberga se sont d’abord pourvus devant l'Evêque; mais, « comme la sentence 
qu'il s'agissoit de réformer avoit été rendue par le commissaire de S. M., ils 
déclarérent à Guillaume Moles, par acte du 23 aoust, que c'estoit par-devant 
S. M. qu'ils entendoient poursuivre leur appel » (Archives Nationales, E 
2286). — Cette organisation aurait cxisté au début du xix° siècle, d'après 

24 


236 LA COUTUME D’ANDORRE 


Le Gouvernement français a successivement désigné, 
pour terminer ces procès ‘, le Conseil souverain de Rous- 
sillon *, la Cour de Toulouse ;, enfin le Tribunal supérieur 
d’Andorre, constitué par un décret du 13 juillet 1888 et 
dont l'organisation a été modifiée par un second décret, en 
date du 19 janvier 1898 *. Quant au co-seigneur d'Urgel, il 
renvoie les procès de cette nature à un prêtre, qui est 
pourvu, pour chaque litige, d'un mandat spécial. 

Il importe de noter que ces tribunaux de fercera sala ne 
se bornent pas à casser les sentences, comme notre Cour de 
cassation : ils retiennent le fond et la forme et statuent par 
un arrêt définitif et souverain. 

Le premier en date des présidents du Tribunal supé- 
rieur de Perpignan, M. Vilallongue, était très pénétré du 
rôle historique de cette juridiction et de l'utilité qu'il y 
avait à frapper les justiciables par la solennité des 


Mercadier, Ébauche d'une description abrégée du département de l'Ariège, 
réimpression de 1819, p. 3. 

1. On a nommé le parlement de Toulouse parmi les juridictions qui 
auraient connu des affaires de l’Andorre. J'ai fait jadis, à ce sujet, des 
recherches infructueuses. Mon confrère M. Pasquier, archiviste de la Haute- 
Garonne, a bien voulu poser la question récemment à son adjoint, 
M. Roque, qui est attaché depuis quarante ans aux archives de ce parle- 
ment : M. Roque a consulté ses répertoires sans y rien trouver qui concer- 
nât l'Andorre. On peut douter que le parlement de Toulouse ait effective- 
ment été chargé de juger les procès andorrans. 

2. C'est à la demande des justiciables andorrans que le Conseil d’État 
fit choix du Conseil souverain, qui était en France la seule Cour souve- 
raine en état de comprendre des dossiers écrits en catalan et d’appliquer le 
droit catalan : 6 avril 1686. « Sur la requeste présentée au Roy estant en son 
Conseil par don François de Tord, gentilhomme catalan... Requéroit.. qu'il 
plust à S. M., attandu la proximité qu'il y a de lad. Vallée d'Andorre au 
Conseil supérieur de Perpignan et que ledit Conseil est à la bienséance des 
partyes, outre que, led. procez estant instruit en langue catalane, les juges 
dud. Conseil l’entendront mieux qu’aucuns autres » (Archives Nationales, 
E 1837). — 27 novembre 1749. Autre arrêt du Conseil du Roi : « S. M. 
étant dans l’usage de renvoyer les appels des sentences rendues par les 
commissaires de la Vailée d’Andorre à des juges de Roussillon, à qui la 
langue catalane est familière et qui, par cette raison, sont seuls en état 
de décider ces appels » (Archives Nationales, E 2286). Dans cette affaire, 
l'une des parties au moins avait demandé de renvoyer la cause devant 
des juges du Roussillon. 

3. La Cour était saisie d’une affaire qui a été rayée du rôle, le 27 dé- 
cembre 1888. Je dois ce renseignement à l'obligeance de M. Pasquier. — 
On a cité aussi un arrêt de la Cour de Toulouse de 1821; mais il s'agit, 
je pense, d’un litige intéressant des communes françaises et non pas d'une 
affaire exclusivement andorrane. 

4. Journal Officiel des 20 juillet 1888 et 22 janvier 1898. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 237 


audiences : il obtint de reprendre pour la circonstance 
sa robe rouge de conseiller à la Cour ; il décida que les 
sessions du Tribunal seraient tenues dans la salle des 
Assises; 1] apporta un soin très sage à observer les forma- 
lités extérieures d'installation et prestation de serment, et 
M. Romeu me rappelait naguère que, lorsque nous 
entrâmes pour la première fois en Chambre du conseil 
pour délibérer, nous y trouvâmes des sièges vétustes, qui 
passaient pour être des fauteuils du Conseil souverain. 

De la rétractation. — Certains andorrans ont l’idée très 
arrêtée que la procédure en fercera sala n'épuise pas leur 
droit d'appel et qu'il leur reste la faculté de poursuivre la 
révision de ces sentences auprès du co-seigneur duquel 
émane le tribunal supérieur qui a prononcé '. Si je ne me 
trompe, pour quelques-uns d’entre eux, il n’y a pas de sen- 
tence définitive tant que le Co-seigneur n’a pas jugé en per- 
sonne. Cette opinion est entachée d’une erreur manifeste : 
le chef de l’État français, par exemple, délègue ses pou- 
voirs au Tribunal supérieur, parce que lui-même est dans 
l'impossibilité d'étudier et de prononcer une sentence; 
mais c’est le Président de la République qui juge par la 
bouche du président de cette compagnie. Avec le Tribunal 
supérieur, la justice humaine dit son dernier mot, et au- 
dessus de lui, dans notre monde sublunaire, il n’y a plus 
rien. 

Toutefois, dans ces arrêts souverains une erreur et une 
injustice peuvent se glisser d'autant plus aisément que les 
Tribunaux supérieurs, siégeant hors des Vallées, éprou- 
vent plus de difficulté pour s'informer du droit et du fait. 
Quelque respectable que soit la vérité légale, elle ne sau- 
rait prévaloir contre les droits bien établis de la vérité 
absolue, et il est bon de ménager au tribunal qui a la 
lourde responsabilité de juger sans appel, le moyen de cor- 
riger sa décision, si on lui démontre qu'il s’est trompé. Le 
principe de la rétractation * existe dans la coutume andor- 


1. Contre cette thèse, v. le Politar, p. 183. 
2. Ce mot est inspiré par le Code de procédure, $ 480. 


238 LA COUTUME D’ANDORRE 


rane ‘ctil a été parfois appliqué *. Il ne serait ni prudent 
ni logique d’en refuser le bénéfice aux juridictions pour 
lesquelles il est peut-être le plus utile. 

Il est entendu, d'ailleurs, que c’est là une ressource excep- 
tionnelle et non pas un moyen de procédure ordinaire, 


4 


dont les parties puissent à leur gré user et abuser. Le 
plaideur qui poursuit la révision doit appuyer sa requête 
de raisons très sérieuses, et il est puéril de vouloir 


1. Je crois trouver l'affirmation de ce principe dans les dispositions du 
droit catalan qui laissent à l'arbitre la faculté de rearbitrar (V. Consti- 
tucions, Il, xur, 7, p. 190 et de Brocä et Amell, Derecho civil catalan, 
2° édition, t. II, p. 262). 

2. 20 août 1760. Le vicaire perpétuel de Sant-Julia demande au Conseil 
général la révision d'une sentence dudit Conseil, « revista de una senten- 
cia proferida per lo Concell ». Celui-ci donne pouvoir au Syndic et à deux 
autres mandataires de réformer dans ladite sentence ce qui sera à réformer 
et de confirmer ce qui sera à confirmer. — 12 septembre 1760. Visura du 
Conseil général, renforcé de quelques proms par lui choisis pour « revis- 
tar » une sentence prononcée, le 22 avril précédent, par quatre délégués 
dudit Conseil entre Encamp et Andorre sur la propriété d'une montagne (Cf. 
à ce sujet la note 2 de la page 167). — 24 septembre 1783. Visura sur requète 
d'une partie qui se croit léséc par une sentence du Conseil général, en date 
du 20 mars précédent ; par cette sentence, le Conseil avait tranché une ques- 
tion qui n'avait pas été débattue devant les juges inférieurs : le Conseil 
juge au fond et donne tort à l'appelant. — 19 novembre 1784. Des tuteurs 
exposent que le bayle, dans l'application de l'avis d’' « arbitres » ou 
experts, s’est trompé à leur détriment : « Suplican se dignia Vm. ohir los 
o remetrerlos a dits arbitres y del contrari, que no se espera de la rectitut 
de Vm., provocan, recorren y apellan per la denegacio de justicia... al 
Magnifich senyor Jutge de las presents Valls o a aquell o aquells toquia 
provocar, recorrer y apellar, demanant per primera, segona, tercera y tan- 
tas quantas vegadas segons dret sia menester, los concedesca los apostols 
reverencials, de cuya denegacio altra vegada provocan. » Le bayle se 
réserve « lo temps de la constitucio per respondrer » et, le lendemain, 
il renvoie les parties à se pourvoir devant les « arbitres ». — Dans une affaire 
récente, où d'assez gros intérêts étaient engagés et où les parties épuisèrent 
les ressources de la procédure, le perdant poursuivit la révision d’un arrèt 
du Tribunal supérieur, et il provoqua, sur ce point de droit, un décret du 
Conseil général. De ce décret, qui est du 2 septembre 1899, voici un 
extrait : « Considerant que lo superior del Tribunal sentenciador es lo Scre- 
nissim cCo-princep frances, per lo tant, enten aqueix Illustre Consell que 
deu lo recorrent recorrer a aqueixa suprema autoritat en lo modo y forma 
que tinga per convenient. Respecte a la revisio que s’ preten solicitar, sola- 
ment pot dir lo Consell general que alguna altra vegada ha tingut Iloch la 
revisio del seu co-princep una sentencia dictada per lo delegat de la 
Mitra. » — L’atfaire à laquelle ces dernières lignes font allusion est bien 
connue dans les Vallées : il s’agit d'une décision épiscopale remontant à 
unc trentaine d'années. Le vicaire général commis pour juger en troisième 
instance avait annulé une procédure; l'Evêque cassa cet arrèt et confirma 
les décisions du bayle et du Juge; quelques mois plus tard, il se prononça 
sur les frais. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 239 


remettre en mouvement tout l'appareil judiciaire, sous 
prétexte que le greffier a, dans la transcription d’un arrêt, 
mis un prénom pour un autre. 

Justice politique : la compétence. La justice poli- 
tique, à laquelle on donnerait ailleurs le nom de justice 
administrative, appartient aux conseils de paroisse et au 
Conseil général. Elle s'étend à des affaires très dissem- 
blables : police des séances, répression des infractions 
aux règlements administratifs, litiges de nature civile inté- 
ressant dans des conditions déterminées les cuaris ou 
les paroisses, enfin certains procès entre particuliers. 

L'autorité disciplinaire du Conseil général sur ses 
membres et sur les conseils de paroisse ou de section est 
très étendue. Ces divers conseils ont les pouvoirs néces- 
saires pour assurer l’ordre dans leurs séances et le respect 
de leurs décisions ‘. A la vérité, la jurisprudence n'est pas 
constante : le Conseil général s’arroge, en fait, une juridic- 
tion criminelle complètement en dehors de la justice ordi- 
naire *; non seulement il sévit contre les conseils locaux 
qui ont violé ou laissé violer ses ordonnances *, en quoi il 
paraît procéder régulièrement, mais encore 1l réprime des 
délits de droit commun etinflige les peines les plus graves, 
ce qui est abusif. 

L'exécution des condamnations prononcées par le Con- 


1. Politar, p. 249 et p. 276. 

2. En voici un exemple tiré d’un décret du Conseil, en date du 12 mai 
1866 : « Ordene lo present Concell que d’esta hora en avant tinguen la 
facultat los consols en ses parroquies de capturar, sia ab ferros, sia ab 
arrest, los delinquents que voluntariament faran mal als bestiars ho roben 
lenya o altres fruits; y capturats que sian los detindran lo temps que be 
los apcreguie, y despres los soltaran sens recorrer a la Justicia ni a manil- 
leutarlos. » 

3. 24 octobre 1883. V. plus bas le passage relatifau cot. — 22 décembre 
1891. Un consul a été multat, puni d'amende, à cause de X., qui n’a pas 
obéi aux ordres du Conseil général de l'exécution desquels le consul était 
chargé; X. paiera l'amende. 

4. C'est ainsi que le Conseil juge des affaires de contrebande, de faux 
certificats d'origine, etc. — 11 faut remarquer à ce propos que le Politar 
paraît ne reconnaitre au Conseil que le pouvoir d'infliger des amendes; 
suivant ce livre, le Conseil châtie « ab bones multes » les gens qui dégradent 
les chemins et les livre à la justice criminelle pour faire prononcer contre 
eux des peines corporelles (Politar, p. 269 ct p. 276). 


240 LA COUTUME D'ANDORRE 


seil général doit être confiée aux bayles ‘. Si l’on consi- 
dère, d’une part, que les corps élus n’ont pas le comman- 
dement de la force armée, d'autre part, que le bayle est 
l'agent nécessaire d'exécution de la justice politique dans 
lesvisures, cette opinion est très logique; elleest, d’ailleurs, 
conforme à la tradition *. 

Au civil, la coutume andorrane, comme les législations 
plus avancées, accorde une protection particulière et une 
procédure spéciale aux intérêts de la collectivité. On ne 
pouvait même pas, autrefois, intenter une action civile à 
une autorité, consul ou conseiller, fût-ce pour dette per- 
sonnelle, sans une autorisation préalable, qui n’était pas 
exigée pour les poursuites criminelles ?, L'article 16 de la 
Réforme de 1866 a modifié cet usage : aux termes de l’ar- 
ticle précité, l'autorisation n'est plus nécessaire que s’il 
s'agit de dettes contractées par les autorités en vertu de 
leur mandat ; elle doit être demandée contre les consuls et 
contre les conseillers généraux au Syndic, contre les Syn- 
dics au Conseil général, et elle ne peut pas être refusée dès 
qu'il est établi que le terme du paiement est échu et que la 
créance est ouverte {. 

Au moyen âge, la jurisprudence ne fixait pas avec sûreté 
le tribunal compétent pour les procès dans lesquels étaient 
débattus les droits des communautés civiles : nous voyons 
ces affaires tantôt portées devant les tribunaux politiques 
et tantôt soumises aux Viguiers. Ceux-ci jugèrent, en 1450, 
entre les deux paroisses d'Encamp et d’Andorre un litige 
relatif aux limites des pâturages, lequel appartiendrait 


1. Dans son étude, M. Anton Picart attribue aux bayles l'exécution des 
cot et recot et, d'une façon générale, « tota clase de execucio ». 

2. Politar, p. 219 et p. 253. 

3. Politar, p. 277. — 12 septembre 1895. Décret du Conseil général : 
« Sempre ha estat que com a politich y civil ningun batlle pot compellir 
al seu tribunal sens previa autorisacio de la Sindicatura a ninguna autori- 
tat del pais. En cuant a criminals, sempre se ha vist que los honorables 
senyors batlles sempre se ha vist (sic) que han demanat les persones 
que han cregut per convenient. » 

4. Le Conseil a rendu sur ces questions, le 19 mai 1900, un décret aux 
termes duquel le Syndic est le représentant du Conseil en ces sortes d’af- 
faires : c’est lui que l'on cite, après avoir sollicité l’autorisation du Conseil 
général. Ce décret vise l’art, 16 de la Réforme. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 241 


aujourd’hui au Conseil général ‘. Il y avait peut-être un 
certain flottement *. Toutefois, au xvuit siècle, la théorie 
avait pris Corps, et on professait que la justice politique 
devait connaître non seulement des affaires qui lui reve- 
naient par leur objet, chemins et sentiers publics, pêche, 
chasse, etc., mais aussi des litiges de nature civile dans 
lesquels un com était défendeur. L’/nstructa donnée aux 
bayles par les Corts de 1740 est formelle et, en 1788, un 
riche habitant d'Ordino ayant actionné en justice cette 
paroisse, le bayle se déclara incompétent; l’'Évêque dut le 
saisir d'office et lui conférer par décret spécial les pouvoirs 
nécessaires pour juger ce procès. 

Aujourd’hui, comme au xvui* siècle, on distingue à ce 
point de vue plusieurs espèces de litiges : si les deux par- 
ties sont des communautés civiles, si le défendeur est une 
de ces mêmes communautés j, l'affaire est du ressort de 
la juridiction politique ; si le cuart ou le comü est deman- 
deur contre un particulier, l'affaire est de la compétence 
des tribunaux ordinaires. 

S'il s’agit d'un cuart, le conseil de paroisse juge d’abord, 
avec appel au Conseil général; si c’est une paroisse qui est 
intéressée, l'affaire est portée immédiatement devant le 
Conseil général. Celui-ci nomme d’habitude une commis- 
sion, qui est chargée, soit de prononcer la sentence, soit 


1. Du 25 novembre 1502 (?), j'ai noté un procès porté devant le Juge 
« super facto del Consely de la Terra e dels balles de lesdites Valls » : 
« Coram magnifico domino Judice comparuerunt dictus Petrus Pellicer et 
Joannes Ortedo, sindicos, actores et procuratores totius universitatis Val- 
lium Andorre et alios multos consili dictarum Vallium. » 

2. C'est ainsi que, le 9 septembre 1783, dans un procès entre un particu- 
lier et le com d'Andorre au sujet d'un empiëètement dont se plaignait le 
comu, le bayle, requis de recevoir le serment des experts, réserva sa 
réponse : il semble qu'il aurait dû simplement se récuser. -— Le 24 mai 
1828, un bayle connut d’une affaire occasionnée par « lo toro del comü », 
le taureau communal d'Ordino, qui avait tué une jument. 

3. Le Conseil général fut questionné à ce sujet en 1868 : un particulier 
avait encombré la voie publique devant sa maison, malgré l'accord qui 
était intervenu entre le com et lui; de là un conflit, qui avait été porté 
devant un bayle; le Conseil décida, le 28 mai, que c'était régulier. — 
28 juillet 1837. Sentence d'un bayle sur une demande de remboursement 
d'un prêt consenti par le com“ d'Encamp. 


242 LA COUTUME D'ANDORRE 


de déposer un rapport, sur le vu duquel le Conseil rend 
son arrêt ‘. 

Diverses décisions du Conseil général affirment sa com- 
pétence *. Elle n’est guère contestable; seulement, il va 
trop loin lorsqu'il prétend retenir, en outre, les affaires qui 
intéressent l’ensemble de l’Andorre. Qu'il ait l'autorité 
voulue pour départager des paroisses, une paroisse et un 
particulier, soit; mais il est de droit naturel que la Vallée, 
représentée par le Conseil général, ne peut pas, dans les 
procès où elle est engagée, être à la fois Juge et partie 3. 
Des difficultés récentes ont démontré que l'organisation 
actuelle de la justice administrative est tout à fait insuffi- 
sante. 

Les tribunaux de veheduria. — Les tribunaux poli- 
tiques auxquels ressortissent les procès entre particuliers 
sont dits tribunaux de veheduria. Ils se rendent sur les 
lieux du litige, et ce transport est appelé visura *. 

Dès le xiv° siècle peut-être *, les conflits de voisin à voi- 
sin, de village à village, en matière de clôture, par exemple, 
donnaient lieu à une procédure spéciale, et ils échappaient 
à la compétence des Viguiers. Un registre du xvi° siècle 
nous a conservé le souvenir d'un procès de pacage, où Îles 
parties confièrent au Conseil général le soin de prononcer 
sur leur différend par voie d'arbitrage 6 et, en 1601, une 

1. 12 septembre 1760. V. p. 238, note 2. — 19 octobre 1875. Sentence 
d'une commission du Conseil général concernant les différends entre les 
cuarts de la Cortinada et d'Ansalonga « sobre la divisio de sos respectius 
termes ». 

2. 16 mars 1887. Décision du Conseil retenant un procès intenté par un 
particulier au cuart des Escaldes. 

3. Cf. Politar, pp. 243-244. 

4. Le mot visura est employé, avec le sens d'enquêétc sur les lieux, dans 
les Constitutions de Catalogne (IV, x, pp. 297 et suiv.). 

5. Je fais, en effet, des réserves sur l'authenticité du texte visé, qui ne 
m'est connu que par une transcription moderne suspecte. Îl s'agit des 
doléances des habitants de l'Andorre aux Corts, en mai 1364 : « Primo, est 
consuetudo in dictis Vallibus et in pluribus aliis locis circumvicinis eis- 
dem quod, si est discutio de vicino ad vicinum vel aliter inter universita- 
tem unius loci et universitatem alterius de antipeu vel de aliquo vicrono 
vel de aliqua clausura, utrum debeat fieri vel prohiberi, quod homines 
dictarum Vallium possint concordare et convenire ad invicem vel pro aliqua 
assignando per ipsas universitates judicatur inter eos de tali re, auctoritate 


a vobis minime exposcita. » 
6. 16 juillet 1547. « Sobre alguna questio o differencia tençen Joan-Ramon 


ORGANISATION JUDICIAIRE 243 


visura eut lieu, à laquelle prirent part un consul, deux 
conseillers et les autres notables du cuart; la décision fut 
rendue avec l’assentiment des parties ‘. 

Suivant un manuscrit dont je me suis servi plusieurs 
fois déjà, les juridictions polifiques retiennent les procès 
sur les « limites, bornes, « confins », canaux et dérivations, 
servitudes réelles, coupes dans les forêts particulières, bes- 
tiaux causant dommages, amendes et autres cas analo- 
gues * ». Ce sont là tout autant d’affaires dans lesquelles 
le point principal est un fait de notoriété locale et pour la 
solution desquelles les autorités locales sont, par suite, 
spécialement désignées 3. Ainsi s'explique cette opinion 


Vidal a ab Anthoni Torner, tots del Puyol, parroquia de la Massana, 
e asso sobre alguns comuns ho solans, per fugir plet o questio e despeses, 
comprometen abdues les parts tota dita questio o questions delsdits solans 
e altres coses dependens y emergens de aquella, comprometen als hono- 
rables consols e conselles e Concell de tota la terra de Andorra. » — Il 
y aurait fort à dire sur les tribunaux analogues dans l'antiquité et au 
moyen âge : « Les prod'oms estimadors semblent jouer en Provence Île 
mème rôle que l’ancien arbiter à Rome et l'Untergänger en Allemagne au 
moven âge, le rôle de juges-experts se transportant sur les lieux... L'éty- 
mologie d’arbiter serait ad-bitere (aller). L'arbiter est le juge qui se déplace 
et se rend sur les lieux (Affaires en bornage. À. finium regundorum; 
estimation d'héritages, À. familiæ erciscundæ). L'Untergänger joue en 
Allemagne le même rôle : unter — le latin inter, et gan, aller » (Jules 
Roman, dans le Moyen Age, 1599, p. 246, note 2). 

1. 9 mai 1603. Par un consul, deux conseillers « y per los demes proms 
del quart de Angordan y Iles Caldes fonch feta visura de una questio 
tenien Joan V., de Angordany, y Antoni B., de les Caldes, asercha de unes 
parets migeres avien de fer los dos entre los seus prats... YŸ dit consol, 
consellers y quart..…., de voluntat y consentiment de dits V. y B., an decla- 
rat que », etc. 

2. « Termes, fites, confins, rigueres, sequies, servituts en les pocessions, 
trencades de fustes en boschs particulars, bestiar que done dany, bans y 
tales y semblants » (Manuscrit de M. Palmitjavila). — 18 mars 1782. V. 
ci-dessus, p. 224, note 2. — 11 février 1888. Sentence d’un bayle sur 
requète d’un particulier qui demande: 10 « dos cuarts de aigua (l’eau pendant 
deux quarts d'heure) per regar lo camp de... dels cinch cuarts que li foren 
señalats en la medisio feta per los comisionats del Illustre Consell gene- 
ral»; 29 le passage de l'eau à travers un immeuble. Sur le premier point, 
le bayle rejette la demande pour des raisons de fait; sur le second chef, il 
se déclare incompétent : « Considerant que respecte a la imposicio de la 
servitud de aqueducto no es competent est tribunal per imposarla sobre 
finca alguna ». 

3. Suivant le Politar (pp. 251-252), la justice politique connaîtrait « de 
les causes nomenades vulgarment de vehi a vehi o altrament de les causes 
de servituts rustiques y urbanes ». De ce passage il resulterait qne les pro- 
cès de voisin à voisin ne seraient autres que les procès sur les servitudes. 
L'Instructa aux bayles (Pièces justificatives, p. L) admet, de même, cette 


244 LA COUTUME D’ANDORRE 


professée par certains andorrans et quelquefois admise par 
les tribunaux ‘, que toute demande appuyée de titres écrits 
doit être renvoyée à la justice civile. 

Aujourd’hui la jurisprudence des tribunaux de vehedu- 
ria est très nette : ils connaissent exclusivement des servi- 
tudes urbaines et rurales, notamment des questions de 


mitoyenneté *; ils règlent les frais et peuvent fixer une 
indemnité * pour les servitudes qu’ils imposent; mais ils se 
déclarent incompétents quand il s’agit d'attribution de 
propriété * et même de dommages-intérêts 5. Au cours de 
ces dernières années, des jeunes gens qu’on empêchait de 
danser sur un point déterminé s’adressèrent au Conseil 
général : celui-ci fit réponse que, si ces jeunes gens reven- 
diquaient la propriété du lieu, c'était une affaire civile; 
s'ils réclamaient simplement le droit de danser, ils devaient 
s'adresser aux tribunaux de veheduria 5. 


synonymie, qui résulte peut-être de ce qu’on a voulu mettre d'accord les 
textes anciens et les usages actuels; en réalité, les deux choses devaient, 
à l’origine, être fort différentes. 

1. Les tribunaux de visures iuterprètent parfois les titres ; mais, si la 
question est génante, ils peuvent saisir ce prétexte pour la passer aux bayles. 
Le cas s'est présenté il y a quinze à vingt ans. 

2. Instructa aux bayles (V. Pièces justificatives, p. L). — 22 juin 1790, 
Sentence des deux consuls et des deux conseillers d’Andorre, « jutges en 
primera sala de las causas politicas y urbanas de ladita parroquia », tou- 
chant une demande des époux X. tendant à élever et charger de charpente 
une paroi qu'ils prétendent « paret mitgcra ». 

3. 18 août 1791. Sentence de cinq vehedors, un par paroisse, la paroisse 
intéressée étant exceptée, « jutges en segona instancia de las causas politi- 
cas y urbanas de las presents Valls de Andorra per lo Illustre Consell 
general de las mateixas Valls clegits y nomenats »: le Conseil de paroisse a 
déja donné gain de cause au demandeur, qui sollicite le passage sur un pré, 
et ses comisionats ont fixé à 6 livres ro sous l'indemnité que ledit deman- 
deur doit payer; celui-ci a déposé cette somme entre les mains du consul. 
Il est fait appel ; les vehedors confirment. 

4. 1 avril 1901. Sentence du conseil de paroisse de X., entre un cuart 
et un particulier qui a clos de murs un terrain réclamé par le cuart : 
«a Considcrant que no es de la jurisdiccio del tribunal de visura lo coneixe- 
ment de las causas que versan sobre lo dret de propictat de una cosa, 
puesque solament pot coneixer de las cuestions que versan sobre servituts 
rusticas y urbanas ». 

5. 4 septembre 1835. Sentence d'une visura de troisième instance 
« Considerant que est tribunal no pot entendrer en cuestions de perjudi- 
cis ». — 28 septembre 1875. Autre sentence renfermant le mème considé- 
rant et le dispositif : « En cuant als perjudicis que reclama X., que acudia 
ahont corresponga. » 

6. Décret du 14 avril 1897. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 245 


Les limites de cette compétence ne sont pas absolument 
invariables. Il ne faudrait pas connaître la nature humaine 
pour s'étonner que les tribunaux de visures parfois sortent 
ou tendent à sortir de leurs attributions ‘ et parfois se 
dessaisissent sans trop de peine d’affaires gênantes * 

Au xvin* siècle, la juridiction des visures comptait au 
moins À trois degrés : en première instance, le conseil de 
paroisse; en seconde instance, six vehedors, un par 
paroisse, nommés par le Conseil général; enfin, en troi- 
sième instance, le Conseil général *. 

La composition actuelle des tribunaux de visures est 
réglée par l’article 13 de la Reforma de 1866. Ils com- 
prennent : au premier degré, le conseil de paroisse, soit 
les deux consuls et les deux conseillers anciens consuls; 
au second degré, les dix consuls des Vallées qui ne se sont 
pas prononcés dans l'affaire, soit les consuls des cinq 
autres paroisses ; au troisième degré, les membres du Con- 
seil général. 


1. Par exemple, un décret du Conseil, en date du 21 novembre 1893, ren- 
voie au tribunal des visures une affaire de dommages causés par des trou- 
peaux. « Decrete : Que no te Iloch lo ban intimat y, si preten bandejarlo, 
que acudi al tribunal de veaduria. » 

2. C'est le cas pour une affaire de servitude d'aqueduc, qui a été jugée 
successivement aux trois degrés de la justice civile. 

3. Le Politar renferme (p. 243) un passage qui est loin d’être clair : il y 
aurait quatre tribunaux successifs, de 4, 6, 12 et 24 membres. 

4. « Primer, per lo comü particular de quiscuna parroquia, delqual y a 
recurs al comü de les presents Valls y per est se elegexen y deputen sis 
persones nomenats vehedors, y de la sentencia per estos fahedora tenen 
revista tots los vint i quatre de Concell » (Manuscrit de M. Palmitjavila). 
— 31 mai et17 juin 1790. Sentence des deux consuls et des deux conseil- 
lers de Canillo, puis des six vehedors, à raison d’un par paroisse, au sujet 
d'un champ que X. demande à arroser : en première instance, le deman- 
deur obtient gain de cause; le défendeur dépose les frais de la seconde 
instance et fait appel; sur quoi, les vehedors, considérant que l'arrosage 
détériore la maison du défendeur, cassent « la sentencia dels 4 » et pres- 
crivent que les frais seront à la charge de l’intimé ; celui-ci les versera 
dans les huit jours entre les mains du « consul decano » et le dépôt sera 
remboursé à l'appelant. — 30 mai 1791. Sentence des six vehedors, un par 
paroisse, « jutges en segona instancia de las causas politicas y urbanas de 
las presents Valis de Andorra, per lo JIllustre Consell general de las 
mateixas Valls elegits y nomenats ». — 18 août 1791. V. plus haut, p. 244, 
note 3. — 20 décembre 1792. Sentence dans un procès entre particuliers 
en matière d'arrosage, rendue par les membres du Conseil général « y com 
a tals jutges en ultima instancia de las causas politicas y Su: de las 
expresadas Valls ». 


246 LA COUTUME D'ANDORRE 


Il faut, pour tenir audience, que la moitié plus un des 
membres du tribunal soient présents *. Or, dans ces petits 
villages d'Andorre, où presque tous les habitants sont liés 
par une parenté plus ou moins étroite *, 1l arrive souvent 
que deux membres du conseil de paroisse sont dans l'im- 
possibilité légale de siéger; on supprime alors un degré 
de juridiction, et l'affaire est portée de plain pied devant 
le tribunal du second degré *. 

Ces divers tribunaux de première, seconde et troisième 
instances sont accompagnés d’un greffier De plus, le 
Conseil général en visura est assisté de son assessor. 
L'assessor du Conseil général est un jurisconsulte qui a 
la charge d'éclairer le Conseil dans les cas difficiles : 
l'assessor a la confiance du Conseil et il garde générale- 
ment ce titre longtemps. J’ai vu à l’œuvre le jurisconsulte 
distingué qui en est actuellement investi, et j'ai pu consta- 
ter quel ascendant, quelle autorité la connaissance des 
lois, l'expérience et la dignité personnelle peuvent donner 


1. On punit donc d’une amende les membres des tribunaux de visures 
qui ne se rendent pas aux convocations : le 18 juin 1887, une amende fut 
intligée à des consuls dont l'absence avait rendu impossible le jugement 
d'une affaire. 

2. Les dispenses pour consanguinité sont très fréquentes dans les 
mariages célcbrés en Andorre, « propter angustiam loci », disent les 
formules. 

3. 27 juillet 1874. Audicnce de visura tenue par les consuls des Vallées, 
sauf ceux de la paroisse intéressée et deux autres, qui sont malades, « no 
habent tingut lloch la primera instancia.…., per ser los jutges part intere- 
sada » ; les parties transigent. — 26 octobre 1875. Audience dans les mêmes 
conditions, « no habent pogut los jutges en primera instancia coneixer en 
la cuestio, per ser part interesada».— 18 novembre 1875. Autre affaire jugéc 
dans les mêmes conditions. — 22 août 1898. Affaire analogue : « Resultant 
que aquesta interposä apclacio en temps oportu de dit manament per 
davant lo tribunal de segona instancia de visura, per raho de ser parents 
de la sua part los jutges de primera instancia ». — 16 janvier 18qq. Sen- 
tence de six consuls, « jutges en segona instancia de las causas que versan 
sobre servituts rustico-urbanas v : « Resultant que (suivent sept nos) 
vehins del poble de Aixiriball, ab fetxa 28 de novembre ultim, feren donar 
un manament a dit X., ab locual se li ordena que traguia los embrassos del 
cami real de la Corruga, en la part de perbaix..…. Resultant que no confor- 
mantse X. a dit manament, interposä apelacio per devant de aquel tribu- 
nal, per no haber pogut coneixer de la cuestio lo tribunal de primera instan- 
cia, per ser los jutges part] interessada ». 

4. Le Conseil général a attesté, il y a quinze à vingt ans, que son secré- 
taire était de droit greffier des visures. Cela a, tout au moins, cessé d’être 
vrai. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 247 


à un assessor et quel rôle prépondérant lui est dévolu dans 
les visures. C’est lui qui dirige les débats, interroge les 
témoins, veille à ce que les formalités soient remplies. Il n'a 
pas voix délibérative. On s'est même demandé si sa pré- 
sence était indispensablement requise pour la validité de la 
délibération ‘ : la question est réglée affirmativement par 
l’article 13 de la Reforma. Quoi qu'il en soit, les juges, 
constitués en une sorte de jury, n’ont à s'inspirer que de 
leur conviction personnelle et obéissent à leur conscience 
seule * ; en fait, l’assessor est le véritable président de la 
visura. 

Il est admis que les sentences du Conseil général siè- 
geant pour une visura sont sans appel . Cette théorie 
n'est peut-être pas fort ancienne * : en 1789, le Conseil 
n’était pas si sûr de son fait qu'il n'ait éprouvé le besoin 
de faire des recherches à ce sujet dans ses archives ‘. A 
l'heure actuelle, la théorie est incontestée, et contre les 
décisions judiciaires du Conseil général je ne connais, dans 
la jurisprudence moderne, d'autre recours qu’une sorte 
de requête civile adressée au Conseil général lui-même. 

Les visures ne sont pas très nombreuses. On en compte 
peut-être quinze à vingt par an, sur lesquelles il n’y a 
guère que deux ou trois visures en troisième instance. On 
me permettra d'ajouter que ces audiences du Conseil 
général revêtu de son costume pittoresque, dans des pay- 


1. 25 octobre 1887. Décret du Conseil général attestant que la coutume 
n'oblige pas ledit Conseil « a subjectarse al dictamen del asessor »; au-des- 
sous, une note vise un arrêt de visura rendu par le Conseil, en 1710, sans 
l'assistance de l'assessor. 

2. Le Politar (p. 284) va jusqu'à dire, au contraire, que les membres 
illcttrés du Conseil sont tenus en conscience de prendre un conseil et 
de suivre aveuglément ses avis, même s'ils leur paraissaient iniques. 

3. Manuscrit de M. Palmitjavila. 

4. 7 avril 1603. Démarche auprès d'un bayle par Antoine T. contre 
Jean F., « per raho de unes fonts cauhen del hort de dit F. sabre la casa de 
dit T., intimantli que estigue a la sentencia donada per los Magnss visurers 
de les aigues de les Valls de Andorra... E mes avant li intime com de 
Jadita sentencia o appell de aquella y ha pleit penjant en la Cort del hono- 
rable senyor vicari general de Urgell. » 

5. Délibération du 3 juillet 1789 : le Conseil général avait reçu des lettres 
citatories à la suite d'une sentence de visura par lui rendue ; il déclara qu’il 
n’y avait pas d'appel possible et prescrivit qu’on ferait des recherches pour 
s'en assurcr. 


248 LA COUTUME D'ANDORRE 


sages austères et grandioses, sont l'un des spectacles les 
plus étranges de l’Andorre contemporaine. 

Justice criminelle : les Viguiers. — Il n'y a pas 
en Andorre de distinction légale précise entre les contra- 
ventions, les délits et les crimes, et, si l’on excepte la 
juridiction disciplinaire qui est départie aux diverses auto- 
rités, tous les pouvoirs de justice criminelle appartiennent, 
en principe, au tribunal des Corts. 

Dans leur composition normale, les Corts comprennent 
les deux Viguiers et le Juge, assistés des deux rahonadors, 
des bayles, d’un huissier et d’un ou deux greffiers. 

Le paréage de 1278 ne mentionne qu’un viguier, savoir 
le viguier du comte de Foix. Le fait n’est pas sans intérêt, 
parce que les fonctions du Viguier sont plus relevées et 
plus importantes que celles des bayles ". En 1305, il semble 
bien que le viguier du comte de Foix soit le seul viguier 
des Vallées. En 1346 ? et en 1356 5, l'Évêque avait aussi 
son viguier, et depuis cette époque l’Andorre n’a pas cessé, 
à ma connaissance, d’être régie par deux viguiers, veguers, 
nommés, l’un par le comte de Foix ou par la France, 
l’autre par l'évêque d’'Urgel. Le viguier épiscopal est quel- 
quefois désigné, dans lestitres latins, sous le nom devicarius 
secularis episcopi *, pour le distinguer du vicaire général. 
Les Viguiers sont qualifiés {lustre Senyor. 

Le viguier épiscopal peut être pris en Andorre *. Le 
viguier français a été quelquefois un conseiller de préfec- 
ture 6. 

De même que les bayles et les Juyges, les Viguiers prêtent 
serment devant le Conseil général, qui les installe et leur 


1. V. mes Populations rurales du Roussillon, p. 274. 

2. 1346. Enquête sur l’Andorre (Archives des Pyrénées-Orientales, C 2098). 

3. 13 juin 1356. Règlement des Viguiers sur les notaires (Archives d’En- 
camp). | 

4. 2e novembre 1742. Sentence d’Ant. Fiter y Rossell, « juris utriusque 
doctor, supremus vicarius secularis Vallium Andorre pro... episcopo 
Urgellensi ». — 1742. Procédure suivie « in villa Andorræ, presente domino 
vicario seculari Illustrissimi episcopi Urgellensis ». 

5. 4 avril 1789. Nomination de Mathieu Moles comme viguier par l'Évéque, 
qui reconnaît l'utilité d’avoir un viguier résidant en Andorre. 

6. 1834-1835. Nomination en qualité de viguier, de Lucien Saint-André, 
conseiller de Préfecture (Archives de l’Ariège, Andorre, liasse 2). 


ORGANISATION JUDICIAIRE 249 


« donne possession ‘ » : à cet effet, le Viguier présente ses 
lettres de nomination et, quand il s’agit du viguier de 
France, le Conseil général lui soumet la sizaine du bayle*. 
En 1880, M. Ladevèze, viguier français, prêta serment par 
procureur ; le Conseil reçut ce serment à titre provisoire, 
mais il pria M. Ladevèze de le renouveler en personne à 
son premier voyage *, ce qui fut fait {. 

Des suppléants des Viguiers. — On s’est demandé 
naguère si les Viguiers pouvaient être remplacés par un 
suppléant. En 1885, le Conseil général déclara n'accepter 
que des suppléants occasionnels ; il refusa de recevoir le 
serment d'un suppléant permanent >, et il eut gain de 


1. Politar, pp. 173, 1797 et 180. — 11 avril 1661. Vital Serre, avocat au 
parlement de Toulouse, a été pourvu, le 15 mars 1636, de l'office de Juge 
en Andorre, en remplacement de Bernard Motier, décédé; le Viguier avait 
mission de l'installer, « à quoy il n’auroit esté satisffaict, et auroient ceux 
de ladite Vallée faict difficulté de le recepvoir, sur ce que ledict Viguier, qui 
debvoit procéder à ladite installation, n’a pas esté receu par eux » en ladite 
charge de viguier. Ordre est donné au commandant pour le Roi dans le 
comté de Foix de procéder à cette installation (Archives Nationales, secré- 
tariat de la Maison du Roi, O" 7, fol. 307). 

2. 28 maiet 14 octobre 1788. Commission de viguier au nom de Boni- 
face Gomma-Montou, avocat d'Ax, et procès-verbal de prise de possession 
{Archives Nationales, Fi-e 205). — Ce même procès-verbal se trouve dans 
les minutes de Soldevila. — 15 octobre 1806. Lettre du Viguier, datée de 
Tarascon, annonçant qu'il vient de se faire installer : « Je viens de l’An- 
dorre, où je me suis fait recevoir en ma qualité de viguier... On diroit 
que ce pays est l’azile secret de la vertu. Le peuple d'Andorre... a toutes les 
vertus sous lesquelles on nous peint le premier âge du monde. »— La vertu 
andorrane aurait été bicn primitive, en effet, si l’on prenait à la lettre une 
phrase de cette étrange relation, où il est dit que le Viguier « siège en épée, 
sans autre costume ». J'ai vu plusieurs viguiers, tant français qu'épisco- 
paux, mais jamais dans cet uniforme préhistorique (Archives de l'Ariège, 
Andorre, liasse 2). 

3. 22 mars 1880. 

4. 17 septembre 1880. — Le viguier de France peut, en outre, être invité 
a prêter serment devant un tribunal français; cela s’est pratiqué couram- 
ment durant le xixe siècle (Archives de l’Ariège, Andorre, liasse 2). 

5. 20 avril 1885. «. Se ha tingut concell ab motiu de haver rebut lo 
senyor Sindich un ofici del senyor Delegat del Excellentissim bisbe de 
Urgel, notificantli que ab decret de 16 abril ha nombrat veguer acciden- 
tal d’estas Valls al senyor D. X., per pasar las mostras y suplir en cas de 
enfermedat o ausencia al senyor veguer D. Y. Lo Concell ha deliberat 
que no hi pot haver mes que un sol veguer del senyor Bisbe ni del Govern 
frances, segons la consuetut y segons lo disposat per los Pariatges, que, 
si pot haverhi un substitut per entendre de un fet particular, no pot existir 
ab atribucions generals un veguer accidental, com se nombrâ al senyor 
D. X., que per lo tant no pot rebrerli jurament. » 


250 LA COUTUME D'ANDORRE 


cause ‘. Déjà en 1599, les Andorrans prétendaient ne 


devoir obéissance au lieutenant d'aucun officier *. 

Il faut distinguer soigneusement entre les fermiers et 
les suppléants : les Viguiers n'ont pas le droit d’affermer 
leur office *; sans parler des règles du droit public moderne, 
cela leur est peut-être interdit par des privilèges spéciaux 
à l’'Andorre; mais les archives des Vallées fournissent, en 
grand nombre, des mentions de lieutenants des Viguiers. 
C'était, en 1305 et en 1346, un office normal dans l’organi- 
sation andorrane et, en 1444, les Corts présentent cette 
particularité que les Viguiers sont remplacés, l’un par un 
gérant de la Viguerie, l’autre par un lieutenant *. Rien n’est 
plus conforme, d’ailleurs, à l'esprit du droit catalan. 

Au surplus, si l’on conteste aux Seigneurs la faculté 
d’avoir simultanément et en tout temps un viguier et un 
lieutenant de viguier, tout le monde tombe d'accord qu'il 
leur est loisible de nommer, pour une session des Corts, 
par exemple, un viguier intérimaire, ou encore de recevoir 
la démission du viguier titulaire et de le réintégrer. 

Des Corts tenues par un seul viguier. — Une difhculté 
autrement grave peut-être consiste à savoir si un vigulier 
peut tenir les Corts sans l’autre. Il faut distinguer deux 
cas : l'absence fortuite et l’abstention volontaire. Le 
paréage de 1278 prévoit le cas d'absence fortuite de l'un 
des deux bayles, et il règle que la justice doit néanmoins 
suivre son cours : « Et si forte contingeret alterum de 


1. 26 octobre 1885. Le viguier titulaire s'étant démis, le nouveau viguier 
prête serment. 

2. 29 novembre 1599. V. p. 233, note 3. 

3. Politar, p. 180. | 

4. Enquête sur l'Andorre, art. 5 {Archives des Pyrénées-Orientales, 
C 2098). » | 

5, 14 mars 1444. « In presencia Guillelmi Carreu, notarii publici Vallium 
Andorre, etin presencia eciam testium infrascriptorum, coram venerabi- 
libus Bernardo Pallerols, regente bajuliam civitatis Urgellensis et vica- 
riam Vallium Andorre pro domino Urgellensi episcopo, et Bernardo del 
Areny, locum tenenti vicarii dictarum Vallium pro domino comite Fuxi, 
intus hospicium Raymundi Moles, hostalerii loci Andorre Veteris, Judi- 
cium tenentibus, comparuerunt », etc. — En 1442, siégèrent ensemble le 
viguier épiscopal et le lieutenant du viguier comtal et, en 1453, les Corts 
furent ouvertes, le 3 mai, par les lieutenants des deux Viguiers et le « judex 
comunis ». 


ORGANISATION JUDICIAIRE 251 


predictis bajulis ex aliquo casu abesse, qui presens fue- 
rit possit predicta facere ". » On admet que les Viguiers 
sont substitués aux bayles et que cette clause leur est appli- 
cable. Dans la pratique, les cas sont nombreux de viguiers 
siégeant seuls *. On peut supposer que le viguier présent 
a une délégation tacite des pouvoirs de son collègue. 

La question est tout autre quand, de propos délibéré, un 
viguier refuse de prendre part aux Corts. Le cas s’est pré- 
senté, 1] y a quelque trente ans : le prélat qui occupait 
alors le siège d'Urgel et dont la violence est légendaire 
dans la région, avait rompu toute relation avec les Val- 
lées *. Or, précisément le Juge avait été nommé par lui ; il 
s’ensuivit que les Andorrans furent privés en même temps 
d'un viguier, d’un bayle et du Juge des appellations. Le 
viguier de France était le vicomte de Foix, à qui son nom 
et son énergie donnaient une grande autorité en Andorre ; 
il pensa que les Andorrans avaient droit à la justice et qu'il 
n'appartenait pas à un co-seigneur de suspendre la vie 
judiciaire du pays, de sacrifier les intérêts engagés dans les 


1. Baudon de Mony, Relations politiques des comtes de Foix avec la Cata- 
logne, t. II, p. 162. 

2. 6 octobre 1492. « Die martis intitulata sexta mensis octobris anno 
a Nativitate Domini m° cccce Lxxxxrr, Magnificus dominus Johannes 
Mercer, domicellus, vicarius Vallium Andorre pro Reverendissimo domino 
Urgellensi episcopo, in absencia nobilis domini Johannis de Miglos, vicaril{i] 
dictarum Vallium pro Serenissima domina Catarina, Dey gratia regine 
Navarre, comitisse Fuxi, etc., condomine dictarum Vallium, incepit tenere 
Curias in dictis Vallibus, una cum honorabili domino Johanne Çafarera, 
judice ordinario Vallium Andorre, et mecum Johanni Ortedo, notario dic- 
tarum Vallium, cum aliis ministris ipsius Curie. »— 29 octobre 1502 (?). 
a Coram honorabili Curia comparuit Johannes Moles, parator loci de 
Andorre, qui dixit hec vel similia verba: Mosse l’ Veger, jous requir me 
ffassau justicia de serta cantitat que m'’es stada signada sobre los bens de 
X.... Et dicta honorabilis Curia mandans citari dits Y. ad diem lune. » — 
19 décembre 1608. « Johan G., farrer de la Massana, denuntie una pena tren- 
cada de x l.a Y., per so que no comparegue davant del senyor veguer de 
Fransa lo die que li assignä que s'i trobas. » — Mars 1644. Sentence contre 
un voleur prononcée par « lo Illustre Phalip Llorens. donsell, en la ciutat 
de Barcelona domiciliat, per la Regia y Cristianissima Magestat veguer de 
la ciutat de Urgell y de les presents Valls de Andorra ». — « Pot un o altre 
dels Veguers obrir Corts sempre que be li apareix, ço es de sant Miquel de 
setembre fins a sant Miquel de maig » ; il écrit ensuite à son collègue et au 
Juge pour les convoquer (Ms. de M. Palmitjavila). 

3. Le bayle français ayant reçu l'ordre d’admettre les appels devant le 
Juge, l'Évèque répondit en suspendant celui-ci. On ne pouvait pas affirmer 
plus nettement la volonté de rompre avec l’Andorre. 

27 


252 LA COUTUME D'ANDORRE 


causes civiles, de prolonger indéfiniment les emprisonne- 
ments préventifs. Il se passa du concours de son collègue, 
remplaça le Juge des appellations par un assesseur et devant 
les Corts ainsi composées évoqua, avec les affaires crimi- 
nelles, les appels qui auraient dû normalement être portés 
devant le Juge ‘. C'est l’un des nombreux points sur les- 
quels la coutume andorrane est indécise, où les motifs de 
fait l’'emportent et où celui-là a raison qui est le plus fort 
ou le plus avisé. 

Il ne faut pas oublier que l’un des Viguiers est très sou- 
vent empêché de participer aux travaux des Corts. Récem- 
ment encore, le viguier épiscopal a passé plusieurs années 
sans pouvoir remplir ses obligations *. L'esprit public 
s’est donc habitué peu à peu à considérer qu’un viguier, 
même sans assesseur, a des pouvoirs judiciaires, et chaque 
viguier connaît isolément des causes criminelles de gravité 
secondaire, analogues aux délits de notre droit francais. 

Le Juge des appellations. — Le Juge des appellations 
nous est déjà connu : nous savons comment il est nommé 
et quelle est sa compétence au civil; au criminel, il est 
l'assesseur des Viguiers *. On a prétendu parfois qu’il ne 
fait pas nécessairement partie des Corts. Ici encore il faut 
distinguer: ilest très vrai que, si le Juge titulaire ne peut pas 
ou ne veut pas se rendre à la convocation des Viguiers, 
ceux-ci peuvent se passer de lui ou prendre un autre asses- 


1. 1874. Sentence du vicomte de Foix, « en representacio dels Illustres 
senyors Com-princeps, estant reunit en tribunal de Corts per lo negoci 
civil promogut en grau de apelacio per », etc. — 2 octobre 1876. Nomina- 
tion par le Conseil général de rahonadors pour tenir les Corts sur la Sou- 
lane, « per fallar las causas que actualment se encontran pendents de apel- 
lacio ». — Sur toute cette affaire, il existe au grefte du Tribunal supérieur 
une lettre curicuse du vicomte de Foix, datée du 26 décembre 1877. 

2. Au xvin* siècle, la place de viguier français resta inoccupée pendant 
vingt ans (Archives des Pyrénées-Oricntales, C 2101; cf. 12 mai 1788. V. 
plus bas, p. 324, note 2.) 

3. 6 octobre 1492. V. plus haut, p. 251, note 2. —. 21 septembre 1518. 
« Die xx1 mensis septembris anno a Nativitate Domini millesimo quingen- 
tesimo decimo octavo, fuerunt incepte Curias sequentes, in quibus inter- 
venerunt Magnificus Pierres de Serç, vicarius presentium Vallium [pro] 
llustri domino comitte Fuxi, et Johannes Martinez, domicellus, vicarius 
dictarum Vallium pro Reverendissimo domino Urgellensi episcopo, et 
Magnificus Johannes Çafarrera, judex pro dictis dominis dictarum Val- 
lium. » 


ORGANISATION JUDICIAIRE 253 


seur ‘; mais en résulte-t-1l que les Viguiers puissent écar- 
ter le Juge à leur gré et le remplacer contre sa volonté par 
un jurisconsulte quelconque? La thèse a été soutenue par 
un syndic général, dont l'avis manque d'autorité, parce 
qu'il poursuivait de son animosité le juge en fonctions; elle 
est, au moins, contraire aux usages et à la pratique *. 

Supposons les Corts constituées normalement, c'est-à- 
dire avec les deux Viguiers et le Juge : quel est le rôle de 
celui-ci? Il est évident que ce rôle varie, suivant l’ascen- 
dant personnel du Juge. Le Politar, s'occupant de régler 
la marche du tribunal pour la lecture des sentences, pré- 
cise que, dans le cas où un seul viguier est présent, le Juge 
prend la gauche À. Pour qui sait de quelle gravité les ques- 
tions de préséance sont en Andorre et ailleurs, c'est là 
une indication à retenir. Nous voyons toutefois par les 
procès-verbaux de certaines sessions, que le Juge a pré- 
sidé et dirigé les débats, rendu les ordonnances prépara- 
toires, prononcé les arrêts . 

Il est vrai que peut-être, dans ces circonstances, le Juge 


1. Si le Juge manque aux Corts, « ni fara substitucio a altre durant lo 
temps de les Corts, com pot solament »,ou si le suppléant n'est pas agréé, 
le ou les Viguiers pourront prendre un assesseur, qui sera docteur en droit 
(Ms. de M. Palmitjavila). — Cf. Politar, p. 336. — Un acte du 20 octobre 
1444 signale Raimond Corrida, « judex Vallium Andorre assumptus per 
Honorabiles Vicarios ». — rer mai 1484. V. ci-dessus, p. 225, note 5. 
— 1739. Procès criminel : le « fici procurator » saisit de l'affaire un 
viguier, qui la renvoie à un docteur en l’un et l’autre droit, « assumendo 
ipsum in adsessorem nostrum, qui super suplicatis provideat ». 

2. Suivant le Politar (p. 194), les Viguiers doivent aviser le Juge de la 
date choisie pour les Corts. — Cf., à la note précédente, l'avis exprimé 
dans le manuscrit de M. Palmitjavila. — 4 juillet 1604. Jugement par 
« Anthoni Martin, doctor en drets, jutge y acessor ordinari de les causes 
civils y criminals de las Valls de Andorra per los Con-senyors de aquelles ». 

3. Politar, p. 343. 

4. 31 octobre 1502(?). On présente une requête aux Corts : « Et dominus 
Judex accepit dictam literam et, lecta dicta litera, dixit que el responra 
dicte litere. » « Et dictus dominus Judex est presto procedere ad tatxa- 
tionem requisitam. » Une partie demande un délai : « Et dictus Judex, 
concessa copia, asignavit dicto Pelicer ad respondendum ad decimam 
diem. » — 9 novembre 1502(?j. L'une des parties proteste, parce qu'elle n’a 
en face d'elle qu'un fondé de pouvoir sans mandat régulier : « Et dictus 
Judex stat et perseverat in dicta sua asignacione. » — Avril 1630. Procès 
contre un voleur : le Juge assesseur prend les ordonnances pour fixer la 
date des actes de procédure. — 1742. Procès pour homicide : sur réqui- 
sition du « procurador fiscal », le Juge fixe au jour même la date de la sen- 
tence. 


254 LA COUTUME D'ANDORRE 


agit et parle au nom des Viguiers; mais intervient-il dans 
l'acte même du jugement? Prend:il part à l'élaboration de 
la sentence et a-t-il voix délibérative? Le Politar dit oui; 
l’auteur du manuscrit de M. Palmitjavila semble admettre, 
au contraire, que les Viguiers délibèrent seuls et n'ap- 
pellent le Juge que dans le cas où ils sont arrêtés par une 
difficulté, ou en certaines occurrences, par exemple, pour 
traiter des compositions. L'idée qui domine aujourd’hui 
est que le Juge est un conseil, qu'il n’opine pas si les 
Viguiers sont d'accord; quand il intervient pour départager 
les Viguiers, c'est parce qu'il faut en finir et qu'on ne peut 
pas les laisser aux prises. Aussi trouvé-je logique l'opinion 
suivant laquelle le Juge doit se ranger à l'avis de l’un ou 
de l’autre des Viguiers. 

Les rahonadors. — Les rahonadors ou enrahonadors 
sont deux membres du Conseil général délégués par lui 
pour suivre les Corts *. Le Conseil nomme d'habitude des 
rahonadors pour chaque session ?; 1l semble que le man- 
dat doive être renouvelé pour la session suivante, à moins 
toutefois que le rôle de la première session ne soit pas 
épuisé. 

Rahonador dérive de ratiocinator et, si l’on s’en tenait 
au sens étymologique de ce terme, les rahonadors seraient 
des avocats +. Je demandais à un andorran qui a vu bien 
des sessions de Corts ce que faisaient au juste ces person- 
nages. « Pas grand chose », me répondit-il. Ce mot résume 
l'impression qui m'est restée de mon enquête sur ce point. 


1. Politar, p. 200. 

2. Politar, p. 280. — Les rahonadors sont cités dans un privilège de 
1433, qui n’est peut-être pas d’une authenticité inattaquable : « Item mes, 
fonch concedit que lesdites Valls d'Andorra, en quiscuna de les Corts se 
tindran en dites Valls, per conservar los privilegis, usos y consuetuts y 
tambe per mirar la justicia y culpa dels delinquents y inculpats y dels 
litigants, puga lo Concell clegir arrahonadors. » 

3. Le Politar (p. 195) prévoit la nominaiion soit de deux rahonadors 
pour la session, soit de deux rahonadors pour chaque semaine. 

4. Une constitution de 1503 porte : « Procurar o rahonar algun liti- 
gant », être le procureur ou l'avocat d’un plaideur (Constitucions, IL, v, 1, 
p. 178). — Les coutumes de Caudecoste (Lot-et-Garonne), qui sont du xrn 
ou du xiv° siècle, appellent l'avocat « rehonayre » (Archives historiques de 
la Gironde, t. XXXI, p. 225). 


ORGANISATION JUDICIAIRE 255 


Les rahonadors ont cependant un rôle et même plu- 
sieurs : ils doivent veiller à ce que la coutume soit res- 
pectée; ils intercèdent pour l'accusé, principalement pour 
l'accusé pauvre et sollicitent l’indulgence du tribunal ", ce 
qui n'empêche pas les accusés prudents de se faire assister 
par un avocat *; enfin et surtout, les rahonadors sont ou 
tout au moins étaient chargés de la comptabilité des 
Corts3. C'est peut-être pour ce motif qu'ils implorent la 
bienveillance des magistrats, parce que cette bienveillance 
se manifeste par la commutation des peines corporelles 
en amendes, ce qui est la source des recettes. Un fait 
certain, c'est que les rahonadors devaient être consultés 
jadis préalablement à toute composition * : le Conseil 
général, qui pourvoit à l'insuffisance des recettes, prend 
connaissance de ces recettes par ses délégués. 

Les bayles et le nunci. — Les bayles ne font point 
partie intégrante des Corts; ils sont présents aux au- 
diences, pour éclairer le tribunal sur les affaires crimi- 
nelles, qu’ils ont instruites, sur les affaires civiles, qu'ils 
ont jugées, ct se tiennent, comme c’est toujours leur 
devoir, aux ordres des Viguiers. 

Quant au nunci, que le Politar nomme aussi porter, 
cursor ou bastoner , c'est le seul officier de justice des 
Vallées : il est nommé par le Conseil général, dont il est 
l'huissier à l'époque des sessions. Il est assermenté, et 
sa parole fait foi en justice jusqu'à preuve du contraire. Le 
nunci est chargé de la notification des sentences, de la pro- 
clamation des enchères, etc. ; il est huissier audiencier des 
diverses juridictions civiles et criminelles, mais non 
politiques $. 

1. Politar, pp. 193 et 197. 

2. 1l existe sur les fonctions des rahonadors une réponse de l’évêque 
Catalan de Ocon (1757-1762) au Conseil général : autant qu’on puisse en 
juger par l'analyse que j'ai vue, il est impossible d’en rien tirer de précis. 

3. Politar, p. 337. 

4. « Si se ha de tractar de composissio, se deu primer pendrer la 
paraula del Jutge..…. y, cridant los rahonadors, se tracte de ladita compo- 
sissio » (Ms. de M. Palmitjavila). — Politar, p. 185. — 1887. Commuta- 
tion de peine après avis des rahonadors. 


5. Politar, p. 236. 
6. Le Politar (pp. 346-347) confie au nunci le soin de veiller à l'exécu- 


256 LA COUTUME D’ANDORRE 


Le ministère public. — Nous n’avons pas encore trouvé, 
dans la composition des Corts, de représentant du minis- 
tère public, de procurador fiscal. Certains actes ‘ nous 
montrent pourtant ce personnage prenant des réquisitions, 
provoquant des décisions ; mais ils ne nous apprennent 
rien sur la façon dont il était nommé. Bien plus, un 
mémoire mentionne à plusieurs reprises l'intervention du 
procurador fiscal et ne le cite point dans l’'énumération 
des membres des Corts *, ce qui conduit à penser que les 
fonctions d’accusateur public étaient dévolues à l’un des 
personnages que nous connaissons déjà. Certains docu- 
ments attribuent ce rôle au nunci 5 ou au Juge *; d’autres 
nous font voir que les bayles couchaient par écrit sur le 


tion des peines capitales et des fustigations et, en l'absence du bourreau, 
de procéder à la torture. Aussi le même livre reconnaît-il aux Corts et aux 
bayles le droit d'imposer cette charge, qui est réputée vile (p. 277), aux 
habitants des Vallées, à condition toutefois de choisir un homme de peu 
de considération et non pas un prud’homme (pp. 237-238). 

1. 2 octobre 1502(?). Criée contre deux individus qui ont fui « per serts 
delictes per ells comessos » : « Per tant lo procurador fiscal a donada 
una demanda contre clls. » — 1628-1629. Cahier d'informations en matière 
criminelle : les bayles instruisent, l’un d'eux ou les deux ensemble, sur 
réquisition du procureur fiscal. — 1733. « Procurator fiscalis curie crimi- 
nalis Vallium Andorre contra Jacobum X., agricola oppidi de las Caldes, 
parrochia de Andorra ». 

2. Ms. de M. Palmitjavila. — Je trouve bien un procureur du Roi 
nommé dans l’'énumération des membres des Corts (1767. Archives des 
Pyrénées-Orientales, C 1282); mais cette énumération est dans un docu- 
ment émané de l’Intendance de Perpignan. 

3. 29 décembre 1627. « Constituit personalment Pere Peirot, nuntio y 
procurador fiscal de la Cort de les Valls de Andorra en les causes sevils y 
criminals, davant la presentia y asistentia dels honorables en Joan Rüicart, 
alias Porr6, del lloc de Mosquera y per Sa Illma Senioria lo bisbe de Urgel 
balle de dites Valls de Andorra, y del honorable Andreu Pal, balle tambe per 
lo Crestianisim rey de Fransa balle de dites Valls de Andorra, loqual pro- 
curador fiscal, com dit es, en presentia personalment a trobats dits senyors 
balles en la casa del defunter de dita vila de Andorra en dit nom, e aquells 
a requerit fos regoneguda la persona de Andreu Busquets per rao de la nafra 
o colp te en sa persona. » — Nous avons vu (p. 255, note6) que le Politar 
attribue au nunci le rôle de fiscal dans les exécutions. 

4. 16 août 1599. Procès civil entre un andorran et un français : « Dit hono- 
rable balle, attesa una provisio y manament a ell fet per lo senyor Jutge 
ordinari de les Valls de Andorra, en que fes y administras justicia ».…. Il 
faut observer ici qu'il s’agit d’un procès civil et ensuite que le Juge est con- 
sidéré comme le supérieur du bayle et peut lui donner des ordres. Ce 
texte n'est donc pas décisif; le Politar (p, 184) est plus probant. — 
Dans sa lettre au Conseil général, dont il est question plus haut (p. 255, 
note 2), l'évêque Catalan de Ocon spécifie que les fonctions de procurador 
fiscal ne peuvent pas être çonfiées aux rahonadors. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 257 


registre des Corts leurs réquisitions ou mostres, sur les- 
quelles le tribunal statuait. Aujourd’hui, les bayles pré- 
parent l'accusation par l'instruction des affaires; mais à 
l'audience c’est le Juge, ou un viguier, ou tout le monde 
qui fait l'accusacio fiscal. Il n’y a pas en Andorre, pas plus 
aux Corits qu'auprès des autres tribunaux, de magistrat 
spécialement chargé du service du ministère public. 
Quand fut organisé le Tribunal supérieur, M. Vilallongue, 
qui en a été le premier président, songea à combler cette 
lacune; on comprendra, sans qu'il soit besoin d’insister, 
qu'il eut de la peine à trouver quelqu'un qui prit la res- 
ponsabilité de faire observer la coutume. 

Participation de l’évêque d’Urgel aux travaux des 
Corts. — Les livres de l'Andorre prévoient le cas où 
l'évêque d'Urgel vient personnellement tenir les Corts, cet 
nous savons que certains prélats ont effectivement usé de 
cette prérogative ‘. Dans la seconde moitié du xix° siècle, 
le Conseil général invita encore les Évêques à l'exercer *. 
J'ignore quelles modifications résultent de cette présence 
du co-seigneur ecclésiastique. 

Délégation des pouvoirs des Viguiers. — Les 
membres du tribunal des Corts ne résident généralement 
pas en Andorre; deux au moins sur trois sont étrangers 
aux Vallées et y viennent seulement de temps à autre. Or, 
il faut instruire les procès criminels; il faut quelquefois, 
après les Corts, procéder à une enquête supplémentaire ; 
il faut enfin assurer, par la poursuite des délits sans gra- 
vité, l’ordre public. Pour ces motifs et pour d’autres 
encore, les Viguiers sont dans la nécessité de déléguer 
partie de leurs pouvoirs : les bayles sont tout indiqués 
pour recevoir cette délégation *. Pour les contraventions 


1. Politar, exemplaire de Perpignan, pp. 260-261 et 303. 

2. 28 mai 1869. Le Conseil informe l’Evêque de l'ouverture du tribunal 
des Corts, « pera que se dignia V. C. Ill. concorrer a ell o delegar ab 
deguda forma en sa persona que representacio cxersesquia ». 

3. Voici cependant une pièce curieuse qui montre les Corts laissant à la 
population, le soin, — il faudrait peut-être dire : le plaisir — de condamner 
à mort des sorcières: 4 juin 1516. « Magnificus Girvasius de Lordat, vica- 
rius pro Reverendissimo domino Urgellensi episcopo, condomino Vallium 
Andorre, et etiam Damianus Simon, judex dicti domini episcopi et illustris- 


258 LA COUTUME D'ANDORRE 


légères, ils reçoivent des Viguiers un mandat occasionnel 
et prononcent, réunis ou séparés, des peines minimes, 
dont il peut être fait appel devant les Corts ". Dans les cas 
plus graves, ils prennent les mesures urgentes. Enfin, des 
délégations expresses leur sont parfois conférées, pour ter- 
miner des affaires examinées par les Corts. Cette dernière 
pratique peut n'être pas exempte d’inconvénients : il m'est 
passé sous les yeux un dossier du xix° siècle relatif à une 
affaire que les Corts avaient renvoyée aux bayles ; ceux-ci, 
embarrassés par certaines difficultés, se retournèrent vers 
l’un des Viguiers, — ce n’était pas le viguier de France, 
— et ce viguier se fit payer 50 pesetas pour examen du 
dossier et 50 autres pesetas pour rédaction de la sentence, 
soit 100 pesetas pour un Jugement que ses fonctions le 
chargeaient de prononcer. 

Intervention du Conseil général dans le fonctionne- 
ment des Corts. — Nous avons vu que le Conseil géné- 
ral avancçait des fonds aux Corts lorsque le chiffre des 
recettes de la session est inférieur à celui des dépenses * et 
que c'était l’une des raisons pour lesquelles le Conseil par- 
ticipait aux assises par ses rahonadors. Cette solidarité 
budgétaire entraîne d’autres conséquences : en premier 


simi comittis Fuxi, gratis, pro ista vice tantum et quod non possint trahi 
in consequenciam in futurum, sine prejudicio aliquo jurisdictionis condo- 
minorum dictarum Vallium, concesserunt probis hominibus et consulibus 
dictarum Vallium quod possint eligere certum numerum ad benepla- 
citum ipsorum hominum dictarum Vallium et illis dare facultatem judi- 
candi ad votum ipsorum hominum, secundum conscienciam eorum, ipsas 
quatuor mulieres, videlicet (suivent quatre noms) ad mortem naturalem vel 
alias, secundum quod eis bene visum fuerit, etc.; que mulieres fuerunt ut 
malefice capte et questionate et inculpate de pluribus et diversis maleficiis 
per ipsas comissis, prout latius in inquisitionibus ipsarum continetur... Et 
ibidem incontinenti, congregato dicto Consillio dictorum proborum homi- 
num, consulum et consilliariorum et aliorum dictarum Vallium Andorre, 
voverunt et jJudicarunt dictas quatuor mulieres. ad mortem naturalem, 
quod igne concrementur. » 

1. En 1882, un bayle condamna à huit heures d'arrêts une femme qui 
avait été inconvenante envers un capitaine de paroisse; après rebellion, 
crises de nerfs, deux fuites à l'étranger, la coupable fut derechef con- 
damnée par un bayle à un jour d'arrêts près de la croix sur la place du vil- 
lage et aux frais. Les Corts confirmèrent. 

2. Cela est constaté notamment dans une délibération du Conseil, du 
26 février 1886, qui ajoute que les Corts doivent rembourser le Conseil sur 
le produit des amendes perçues durant les sessions suivantes. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 259 


lieu, la multiplication excessive des sessions pourrait gre- 
ver les finances andorranes ; aussi les Vallées ont-elles 
obtenu, depuis longtemps ‘ déjà, qu'il n’y aurait qu'une ses- 
sion par an, sauf le cas d'urgence. En second lieu, même 
cette séance annuelle ne peut pas être ouverte ni close 
sans le Conseil général : les Viguiers ou l’un deux avisent 
le Syndic qu'ils désirent tenir une session; c’est le Conseil 
qui déclare la session ouverte et qui, après les travaux, la 
proclame terminée *. Il est arrivé que le Conseil, esti- 
mant une session inutile, a répondu dans ce sens aux 
avances des Viguiers. C’est encore un empiètement de sa 
part : il ne saurait appartenir aux corps élus de l’Andorre 
de suspendre le cours de la justice criminelle; ce serait 
illégal autant que dangereux. 

La compétence des Corts. — Il est acquis que les Corts 
sont compétentes pour connaître de toutes les affaires cri- 
minelles en première instance; on portait jadis ? devant 
elles par voie d'appellation, comme on le fait encore #, les 
jugements correctionnels des bayles. En ce qui concerne 
les sentences d’un viguier, il semble bien que, les deux 
Viguiers étant rigoureusement égaux, on ne peut pas sou- 
mettre au tribunal qu'ils composent les décisions de l’un 


1. Ce privilège remonterait à 1433; en réalité, le texte du document de 
1433 ne contient rien de pareil. Il n’en reste pas moins que l'analyse qui 
lui prête cette disposition est du xvir* siècle. 

2. En avril 1895, un viguier demande au Conseil d'ouvrir les Corts : « Lo 
Consell general, accedent a la sua demanda, declare obert dit tribunal » et 
nomme les rahonadors. Le Viguier expédie les affaires et déclare que la 
session est close; sur quoi, « lo Molt Illustre Consell, luego de haberli 
donat las mes expresivas gracias per lo bon zel de la administracio de jus- 
ticia, dona tambe per tancat lo mensionat tribunal ». — De même, le 
4 mars 1896, à la requête d’un viguicr, le Conseil, vu la nécessité d'une 
audience des Corts, « dona per sa part obert dit tribunal » et nomme les 
rahonadors. — Cf. le Politar, pp. 254, 336 et 349. 

3. 1475. « Item mes, denuncia dit batlle que Ramon X., de Mosquera, 
ha trencada una pena de xxv Iliures sobra la intrada del prat de la Coma, 
de laqual pena se apella, e no segui la appellatio. Defunctus est ». — A la 
vérité, il n'est pas démontré qu'il y ait eu sentence de bayle : l'amende pou- 
vait être encourue ipso facto par la violation des ordres donnés. — 10 dé- 
cembre 1486. « Com en Guillem Coalat, balle dels Valls de Andorra per la 
senyora regina de Navarra, age possat pena de L [s. ?] als consols e conse- 
lers de la Val que agen a gordar lo pressoner, so es Guillem X., de que 
losdits promens se apelen davant los senyors Vegers de ladita pena. » 

4. 1882. V. ci-dessus, p. 258, note 1. 


260 LA COUTUME D'ANDORRE 


d'eux. On ne saurait nier toutefois que les Corts ont une 
plus grande autorité morale et présentent plus de garan- 
ties qu’un viguier isolé, et les Viguiers feront montre de 
prudence en s'abstenant de juger seuls, s’il n’y a pas absolue 
nécessité. 

A plusieurs reprises et récemment encore, la compétence 
civile des Corts a été l'objet d’une controverse ardente. 
Comme toutes les institutions, celle-ci a une tendance à 
étendre ses attributions; ce sentiment est d’autant plus 
naturel que les Viguiers sont les représentants directs des 
Co-seigneurs et, quandils sont réunis, ils forment l'autorité 
la plus considérable du pays andorran. Aussi certains 
sabis croient-ils que, durant les sessions des Corts, toutes 
les autres juridictions sont suspendues, de sorte que ni les 
bayles n1 le Juge des appellations ne peuvent pendant ce 
temps être saisis d'aucune requête. 

Cette théorie prend corps ; mais elle n’est ni ancienne, 
n1 solidement établie, ni sage : tous les magistrats ne se 
considèrent pas comme dessaisis par la réunion des Corts; 
des juges des appellations et peut-être des bayles ont con- 
tinué à siéger et d'excellents esprits les approuvent entiè- 
rement. Les conséquences de la suppression des autres tri- 
bunaux peuvent être singulières : il dépendrait d’un viguier 
qui tient les Cortfs sans son collègue de les faire traîner 
pendant des mois, d'arrêter le cours normal de la justice 
et de se substituer à toutes les juridictions. Il n’en est pas 
moins vrai que l'idée est exprimée jusque dans les décrets 
du Conseil général * et la jurisprudence s'oriente actuelle- 
ment dans ce sens. 


1. V., par exemple, le Politar, pp. 185 et 218. 

2. 19 mai 1874. Décret du Conseil général : « Atenent que la causa fou 
presentada devant l'Honorable senyor batlle, pero en tribunal de Corts 
obert, y considerant que dit Honorable senyor batlle, inseguint las Ileys y 
consuetut de la Vall, no podia donar Iletras de apelacio per lo tribunal ordi- 
nari, sino solament per lo tribunal de Corts ». — 25 août 1877. « Durant 
la sua obertura (des Corts), cesan los demes tribunals inferiors » (Décret du 
Conseil général). — La même théorie est soutenue dans des lettres écrites 
en 1872 par le bayle français et le viguier français (Archives de l'Ariège, 
Andorre, liasse 2). 11 faut ajouter que les circonstances dans lesquelles ces 
lettres ont été rédigées leur enlèvent une partie notable de leur autorité. 


ORGANISATION JUDICIAIRE 261 


Jadis les Viguiers jugeaient toute sorte d’affaires ”; ils 


recevaient toutes les requêtes, notamment les appels élevés 
contre les sentences des bayles. Le Manual Digest et le 
Politar * signalent l'habitude où on avait été précédem- 
ment de se pourvoir devant les Corts contre les décisions 
du Juge et même, pour les causes dites politiques, du Con- 
seil général; le Politar ajoute que cet usage a disparu; 
mais on continuait à appeler devant les Corts, au moins 
dans certaines conditions, des décisions des bayles *. 
Aujourd’hui, l'opinion générale est que les Corts ne 
jugent pas au civil en première instance. En appel, comme 
on a treize jours pour se pourvoir contre la sentence des 
bayles, si les Corts sont ouvertes dans les treize jours qui 
suivent la notification de cette sentence, l’une des parties 
peut porter l'affaire devant elles : elle y gagnera d'obtenir 
une solution plus rapide et définitive. Je ne crois pas qu'on 


1. 1492. « Coram Magniffico domino Johanne Mercer, domicello, vicario 
Vallium Andorre pro Reverendissimo domino Urgellensi episcopo, judicium 
quibuscumque querelantibus tenente ». — 17 août 1580. Appel devant le 
viguier épiscopal d’une exécution faite par un bayle : « Et dicto bajulo 
(sic pour dictus bajulus) respondendo dixit que per la senyoria y domini de 
son superior li consint dit appell y li assigne dins tres dies que li torne 
portar inibitio de dit senyor Veguer, altrament passara avant en dita 
excutio. » — 16 août 1599. Sentence d'un bayle, qui condamne Barthélemy 
X. : « Lodit Berthomeu X., entenent dita declaratio per dit Honorable balle 
feta esserli gravatoria, etc , appelle davant del Illustre senyor veguer de la 
ciutat de Ürgell y Valls de Andorra, etc., e dit Honorable balle l’admet 
aquella per lo temps de dret. » — 13 décembre 1599. Appcl d’une sentence 
civile du bayle épiscopal « davant del senyor vegucer de la Seu de Urgell ». 
— 22 janvier 1601. Michel X. « se apelle de una excucio li fa lo balle Joan 
Ricart, de la vila de Andorra, a instancia dels segristans de Sant-Esteve 
davant lo senyor veguer de la Seu ». — 4 décembre 1606. Criées annonçant 
l'ouverture des Corts pour connaître de toutes les affaires « civils o crimi- 
nals ». — 23 juin 1623. Sentence d'un bayle : Bernat a demandé à Jaume, 
le 23 octobre 1621, 85 1. 2 s. barcelonais, prix de 18 charges de seigle, et 
ce « davant de la honorable Cort de les Valls de Andorra »; le 24 mars, 
Bernat, attendu que les Corts ne sont pas en session, a saisi le bayle; 
celui-ci a retenu l'affaire, parce qn'’il s’agit d'une comanda, c'est-à-dire 
d'un litige privilégié dans la procédure catalane, et en spécifiantencore qu’il 
procède ainsi à cause des vacances des Corts : « Attesa la qualitat de la causa, 
que devalle de comanda... Vista la provisio per nos feta, ab laqual provehim 
que nos offerim promptes en rependre la causa en lo punt que la trobam, 
attesa la absencia de ladita honorable Cort y no altrament, y passar avant 
fins a sentencia verbal diffinitiva y total executio de aquella, durant empero 
la absencia de dita honorable Cort y no altrament ». 

2. Politar, p. 172. 

3. Politar, p. 185. 


262 LA COUTUME D’ANDORRE 


puisse aller au-delà et que les plaideurs soient recevables 
en tout temps à se pourvoir devant la prochaine session 
des Corts : ce serait inconciliable avec les règles très nettes 
qui fixent les divers délais de la procédure d'appel. Il n'y 
a déjà, d’ailleurs, que trop de moyens dilatoires à la portée 
des plaideurs andorrans. 

On a dit que les Corts tiennent de la présence du Juge 
ce droit de juger en appel; l'appelant saisirait, non pas les 
Corts elles-mêmes, mais le Juge, qui en fait partie. Il est 
possible que la présence du Juge soit l’une des causes histo- 
riques de cette compétence des Corts; toutefois, en dehors 
de lui, les Cortfs sont encore compétentes, et leur pouvoir en 
ces matières n'est nullement amoindri si, par exemple, le 
Juge ordinaire des appellations est remplacé par un asses- 
seur occasionnel. On l’a vu du temps du vicomte de Foix. 

Il a été question de conférer aux Corts le rôle de Tribu- 
nal supérieur; elles auraient eu mission de terminer les 
affaires civiles et on se serait pourvu devant elles contre les 
arrêts du Juge des appellations, au lieu de se pourvoir 
devant l’un ou l’autre des Co-seigneurs. La combinaison 
était malheureuse : lorsque les Viguiers sont partagés, 
l'opinion du Juge est décisive, de sorte qu'en fait c’est lui 
qui aurait apprécié ses propres sentences. 

Il est admis, en dépit des efforts qui ont été faits pour 
renverser cet usage, que les sentences des Corts sont sou- 
veraines et sans appel ‘. Je n’ai pas recueilli d'exemple de 
révision de ces sentences, mais, étant donné que le prin- 
cipe de la révision existe dans la coutume andorrane, on 
peut se demander s'il y a des raisons pour faire une 
exception au sujet des Corts. 


1. Décrets du Conseil général du 19 mai 1874, du 25 août 1877 et du 
8 avril 1884. — Le 15 novembre 1533, un nommé Gervais M., condamné 
au civil par les Corts, déclara qu'il voulait recourir aux Co-seigneurs : il 
est à noter que les Corts ne repoussèrent pas son appel pour des raisons 
de droit, mais simplement comme frivole : « Et incontinenti dictus Jerva- 
sius M. verbo dixit que se appelle als senyors de les Valls, alla hont appel- 
lar se pugue. Et dicta honorabilis Curia sive Judex reffutavit appellationem 
tanquam inancem et frivolam et a nullo gravamine interjectam, presentem 
responsionem pro apostolis reffutatoriis dicto Jerves concedendo, salvo 
honore dominorum ad quos nititur appellare. » 


ORGANISATION JUDICIAIRE 263 


La haute autorité des Viguiers et la mission qui leur est 
dévolue d'assurer la paix publique les désignent pour faire 
des règlements ‘. On a parfois contesté aux Viguiers leur 
pouvoir de règlementation; il est cependant attesté non 
seulement par le Manual Digest et le Politar, ce qui serait 
une preuve insuffisante, mais encore par des précédents *. 
En 1638, l’évêque d'Urgel fit interdire par son viguier tout 
commerce entre la France et l'Espagne à travers les 
Vallées et, comme on lui fit des représentations, il répon- 
dit que l'urgence seule l'avait empêché de laisser aux 
Corts, suivant l'usage, le soin de prendre cette mesure *. 
Je vais plus loin : le pouvoir législatif appartient aux 
Co-seigneurs; mais ceux-ci ne se rencontrent guère et 
l’exercent difficilement; s'ils jugent à propos de désigner 
à cet effetles Viguiers, je ne pense pas qu'aucune consi- 
dération s'y oppose. Les Viguiers peuvert donc être 
appelés à faire, non plus de simples règlements, mais 
de véritables lois : c’est affaire entre eux et les Seigneurs. 

Auxiliaires de la Justice : banders, manadors, mos- 
tafas, etc. — Parmi les auxiliaires de la Justice, il en est 
dont je n’ai pas eu l’occasion de parler. Je crois devoir leur 
consacrer ici quelques lignes. 

Les banders sont des gardes-champêtres nommés par 
les cuarts et par les comuns. Il n'existe pas de gardes 
particuliers *. 

Les pregoners, crieurs publics, ont disparu. 


1. Politar, pp. 179-180. — Le Politar (p. 171 et p. 179) reconnaît même 
à chacun des Viguiers le droit de faire des règlements urgents, en attendant 
les Corts. 

2. 19 mai 1608. Règlement des Viguiers sur les ventes de justice, l’ordre 
dans lequel on doit vendre les immeubles et les meubles, la dépréciation 
que ces biens doivent subir, etc. — I] existe des précédents récents. 

3. La lettre de l'Evèque est du 28 juin 1638. 

4. Le 12 mai 1777, le Conseil général admit, semble-t-il, un bander 
particulier, où plutôt il accorda à un propriétaire le droit de se faire sup- 
pléer par un autre citoyen andorran dans l'exercice du droit qui appar- 
tent aux propriétaires de bandejar (voir au dernier chapitre, p. 312, le sens 
de ce mot) sur leurs terres : « Concedeix... a la persona que cuidara dels 
bens de X., que te en la parroquia de Sant-Julia, facultat de bandejar en 
proprias possessions de dit X., ab tal que aquella persona sia natural de 
las las presents Valls. » 


264 LA COUTUME D'ANDORRE 


Les manadors sont des appariteurs chargés de trans- 
mettre les ordres des conseils locaux. 

Le mostasaf où mostafa de chaque paroisse vérifie les 
poids et mesures, goûte le vin qui doit être vendu dans 
les auberges, s'assure de la qualité du pain, de la viande, 
de l’huile, surveille les hôtels, etc. ‘. Il fixait autrefois le 
prix des denrées et il n’a pas totalement perdu cette attri- 
bution : dans les aplechs ou pardons autour des sanctuaires 
vénérés de l’Andorre, il arrive au mostafa de la paroisse 
d’assigner un prix maximum aux marchands qui montent 
de la plaine d’Urgel pour déballer les fruits. Le mostafa * 
inflige des amendes. dont on peut appeler au conseil de 
paroisse. Îl était autrefois nommé en même temps que 
le veedor et le capitaine. 

Les capitaines et dizainiers commandent, sous les 
ordres des Viguiers et des bayles, la milice locale, qui est 
la seule force armée de l’Andorre et qui, par suite, pro- 
cède à l'exécution des décisions de justice : arrestations, 
garde des prisonniers, convoi des condamnés, police des 
abords des salles d'audience, etc. à. 

Des procureurs. — L’Andorre ne connaît pas les 


1. Politar, p. 264. — Cf. p. 43, n. 2. 

2. Bladé a consacré aux Mostasafs de la vallée d'Andorre une notè dans 
le Recueil de l'Académie de législation de Toulouse, de 1873. Il en résulte, 
semble-t-il, que l’Andorre et l'Espagne ont emprunté cet office aux Musul- 
mans. — À Barcelone, Gérone et Vich, le mostasaph connaissait des procès 
de servitudes (Pella, Servidumbres entre las fincas, p. 13). 

3. 23 novembre 1620. Interrogatoire d'un prisonnier : « Jnterrogatus 
qui l’ha capturat y si sab o presum la causa per que esta capturat. Et 
dixit : Me capturä lo invernt passat Marti Sansa, qui les hores ere capita 
de aquesta parrochia. » — Quelques documents font mention du 
capita general, qui est le généralissime de la milice andorrane : 
20 novembre 1495. « Lo magnifich misser Johan Çafarrera, jutge ordinari 
dells Valls de Andorra en loc del Reverendissimo senyor Bisbe, avent 
pres careg deldit Reverendissim senyor..… e tot lo Consely de la Val de 
Andorra, essent tots plegats ab dit misser Johan en la era de la Terra e 
veent la voluntat e parer de dit Reverendissimo senyor, an mes per capita 
general de tota la Val de Andorra ’n Anton Moles de Andora; enpero, 
que no pusque res exhigir sino ab consulta del Consely e promens dells 
Valls de Andorra o alguns de aquels e de mossen Johan Moles. Item, que 
no pusquen mudar capitans per les parroquies, sino ab consulta delsdits 
consols e Consely. » — 22 mai 1758. Nomination par le Conseil général, de 
Guillaume de Areny, « sindich y procurador general del present Consell », 
en qualité de « capita general ». 


ORGANISATION JUDICIAIRE 265 


charges d’avoués, les offices de procureurs. Tout le monde 
peut être procureur, représenter un tiers en Justice, à con- 
dition d'être nanti d’un mandat ‘, qui prend fin par la 
révocation du mandataire * ou par le décès du mandant i. 

Le Conseil général s’est ingéré dans la réglementation 
de ces mandats, et il s’est inspiré d’un principe quelque 
peu surprenant, à savoir que la profession d’avoué est 
immorale #; il l’a donc interdite, pour ne conserver que les 
procureurs d'occasion, qui représentent leurs amis pour de 
l'argent, sans en faire un métier, car 1l leur est interdit 
d’avoir simultanément plus de deux affaires $. Le résultat 
est que, les procureurs professionnels n’existant point en 
Andorre, il est très difficile à un étranger de faire défendre 
ses intérêts. Il y a là un abus, auquel les Co-seigneurs, seuls 
chargés de rendre la justice au civil et de l'organiser, de- 
vralent mettre fin. 


1. 9 novembre 1502{(?). Jean A. se présente pour Pierre P. contre MarcS.:; 
le Juge les renvoie à trois jours : « Et ibidem dictus Marcus S., qui dixit 
que el de (sic) no accepte aquella cedula, com aquell qui l’a presentada 
no tinge procur{acio], e axi se apele a son senyor lo rey d’Arago, com lodit 
March S. preten que per fadiga de justicia s’en va dels Valls. Et dictus 
Judex stat et perseverat in sua asignacione, et dictus S. non recedit in fadiga 
justicie, sed ut sibi placet, cum ipse administret sibi justiciam est promtus 
administrare, secundum juris dispossicionum et stilum dicte Curie et non 
secundum suum apetitum precipitem voluntatem. » 

2. 28 avril 1788. Révocation d'une procuration. 

3. 21 juillet 1885. Sentence d'un bayle : « Considerant que los poders 
otorgats a favor de tercera persona acaban lo dia de la mort del man- 
dant, segon disposan diferents Ileys del Digest ». 

4. 20 mars 1883. Décret du Conseil général : « Considerant que las 
consuetuts tradicionals de las Valls no permeten lo exercici de semblants 
oficis, que facilment venen a perturbar lo benestar de las familias y a 
inpedir que se arreglin amistosament las diferencias ». 

5. 20 mars 1883. Décret du Conseil. — Plus récemment, le Conseil, 
considérant qu’un particulier avait violé cette règle et provoqué des procés, 
lui interdit toute procuration en justice, « baix pena del cot de la Terra », 
et décida de porter cette décision à la connaissance des bayles. — Déjà, en 
1849, le Conseil avait interdit « lo ofici de procurador » à deux individus, 
« per la quietut de la Vall » et, en 1871, il avait pris une mesure pareille 
contre un autre. 


CHAPITRE VIII 


PROCÉDURE CIVILE 


Considérations générales. — Les feriats. — Procédure devant les bayles. — 


Le défaut. — Phases du procès. — La sentence. — Des conciliations. — 
Procès engagés par un étranger. — Des divers modes de recours. — Pou- 
voirs disciplinaires des diverses juridictions d'appel. — Les lettres d'ap- 


pel. — Des effets de l'appel. — Les lettres de relief d'appel et procédure 
devant le Juge des appellations. — Du second appel. — La procédure de- 
vant le Tribunal supérieur de Perpignan. — La révision. — La procédure 
des visures de première instance. — Visures de seconde et de troisième 
instances. — De la procédure d'exécution : mesures de garantie. — La 
saisie. — L'exécution. — Nature des biens servant à l'exécution. — De 
l'adjudicacio. — Vente aux enchères. — Réméré légal des aliénations judi- 
ciaires. — De la cession de biens. — Des frais de la justice civile : frais 
devant les bayles. — Prélèvement proportionnel au profit des juridictions 
d'appel. — Frais d'exécution. — Frais des visures. — Les desiderata. 


Considérations générales. — La procédure est, dans la 
coutume andorrane, la partie la mieux fixée, la seule qui 
soit consignée en des écrits officiels ou en des mémoires 
dus à des sabis possédant à fond la pratique. Je fais allu- 
sion à l’Instructa rédigé pour les bayles par les Corts de 
1740 et au travail de M. Anton Picart. 

La procédure andorrane renferme des éléments étran- 
gers, des dispositions empruntées au droit canonique, par 
exemple. Elle n'en est pas moins fort originale, et la per- 
sistance de vieilles formules aujourd'hui dénuées de sens 
contribue à lui donner une saveur d’archaïsme qui la rend 
plus attachante encore. 

Les feriats. — Les diverses juridictions respectent les 
Jferiats, dies feriatos, jours fériés; on désigne de ce nom les 


PROCÉDURE CIVILE 267 


jours où la justice est suspendue ‘, à ce point que les 


délais impartis pour la demande des lettres d'appel, par 
exemple, cessent de courir. Les feriats sont d'abord les 
fêtes religieuses chômées *, ensuite quelques fêtes plus pro- 
fanes: les fêtes du premier de l’an et celles du carnaval. 
L'Église ayant supprimé dans les diocèses espagnols un 
certain nombre de fêtes, la liste des feriats de la procédure 
andorrane a été réduite d'autant à. 

Les sabis ne s'entendaient pas sur le nombre des feriats 
et, dans l’impossibilité où je me trouvais de faire un choix 
entre leurs témoignages discordants, j'ai prié M. Romeu de 
faire dresser une liste qui présentât des garanties suffisantes 
pour faire autorité. On trouvera aux Pièces justificatives ‘le 
texte même de cette nomenclature, qui a été arrêtée par les 
deux bayles et par le Conseil général. Il en résulte qu'à 
l'heure actuelle sont réputés feriats, en outre des diman- 
ches, les jours suivants: 

Fêtes mobiles : 

Du Carnaval, — c'est-à-dire, si je ne me trompe, du 
mardi gras inclusivement, — jusqu'à la fin de la seconde 
semaine du Carême; la semaine sainte et la semaine de 


1. C'est ainsi que les textes mentionnent les « feriæ messium et vindemia- 
rum », au bénéfice desquelles on renonçait fréquemment ($ 40 du Recogno- 
verunt proceres, dans les Pragmaticas, I, xur, p. 33; cf. Mcynial, Nouvelle 
revue historique du droit, 1900, p. 121). Je trouve cette renonciation dans un 
acte andorran du 12 mars 1461 (V. ci-dessus, p. 82, note 2). — J'ai eu en 
mains une liste de feriats qui pouvait remonter au xvun* siècle et sur laquelle 
on avait ajouté, à une date plus récente : « Y a l'estiu tot lo cop de scgà y 
reculli las garbas fins lo nou de setembre, y las firas de la Seu, d'Orgaña, 
Salas y Berdu, per ser ocupats la gen del pais. » — Un décret du Conseil 
général, rendu le 26 mai 1868, porte que les feriats de festa plena et de 
demi-fête ne sont pas comptés dans le délai de huit jours accordé 
pour les versements de cautionnement, « dins los vuit dias que te de plaso 
cualsevol que hajia de verificar un diposit de viansa ». 

2. De renseignements fournis récemment par l'un des principaux nota- 
bles de l’Andorre il résulte que l’on comptait naguère comme feriats les 
fêtes de mitges creus, où l'assistance à la messe était obligatoire sans que le 
travail fût interdit. 

3. Voir une liste des feriats datant de 1585 dans les Constitucions, III, 
XXIX, 2, et une autre de 1742, dans Vives, Traduccion de los Usages, 2° édi- 
tion, t. [, pp. 241-243. — M. Joseph Picart et M. Palmitjavila ont bien 
voulu me communiquer des listes anciennes des feriats, sans caractère 
d'authenticité. 

4. Pièces justificatives, p. Lx. 

28 


268 LA COUTUME D'ANDORRE 


Pâques; l'Ascension; la fête du Corpus ou du Saint-Sacre- 
ment, qui correspond au jeudi après la Trinité. 

Fêtes fixes : 

En février, le 2, fête de la Purification; 

En mars, le 10, saint Joseph, et le 25, l’Annonciation; 

En juin, le 20, saint Pierre; 

En juillet-août, depuis le 25 juillet, saint Jacques, jusques 
au 17 août; 

En septembre, le 8 septembre, la Nativité; 

En novembre, depuis le 1“ novembre, Toussaint, jus- 
qu’au 6 novembre; 

En novembre et décembre, depuis le 27 novembre jus- 
qu'au 4 décembre; le 8 décembre, jour de l’Immaculée- 
Conception; 

En décembre-janvier, depuis le 21 décembre, saint Tho- 
mas, jusqu'au 7 janvier, lendemain de l'Epiphanie. 

Quelque nombreux que paraissent les fertais, on pour- 
rait encore en accroître le chiffre : l'Andorre est entière- 
ment absorbée par les travaux agricoles de la belle saison ; 
il serait bon que, pendant cette période, les audiences des 
tribunaux civils et politiques fussent plus rares. Si l’on 
s'en tenait à quelques audiences de vacations pour l’expédi- 
tion des affaires urgentes, on ménagerait, à un moment où 
il est très précieux, le temps des juges, des parties et des 
témoins. 

Procédure devant les bayles. — Celui des deux bayles 
qui est le premier saisi d’une affaire la juge, à l'exclusion de 
l'autre bayle ‘. Par une exception regrettable et absolu- 
ment injustifiée à l’axiome bien connu, c’est le défendeur 
qui suit le demandeur devant le bayle que celui-ci a choisi. 
Il en résulte bien des abus : un plaideur battu devant l’un 
des bayles est forcément tenté de reprendre l'affaire, sous 
une forme différente, devant l’autre bayle. 

Les bayles, au civil, procèdent de deux façons : procé- 
dure sommaire, procédure normale. Si le bayle se juge 


1. Ms. de M. Palmitjavila. — Cf. Politar, p. 209. — 31 mars 1885. Décret 
du Conseil général dans le même sens. 


PROCÉDURE CIVILE 269 


suffisamment édifié par le titre du demandeur ou autorisé 
par les clauses impératives de ce titre, il envoie, préalable- 
ment à tout débat, une injonction au défendeur. Domingo 
doit une somme à Cinto; l'acte de prêt stipule que, si la 
somme n’est pas remboursée dans les deux ans, Cinto a le 
droit dese saisir de telle propriété du débiteur. L’échéance 
est passée et Cinto n’a pas été payé: il expose le cas au 
bayle, il produit son titre, et le bayle prescrit à Domingo 
de remettre à Cinto la propriété dont il s’agit. Cela s'appelle, 
nous le savons ‘, l’ordre du bayle, autrefois manament ou 
senyal*.Celui qui le reçoit a huit jours pour s’y conformer; 
s'iln’y obtempère pas dans les huit jours, le demandeur 
engage une instance suivant la procédure normale à. 

Dans la procédure normale, le demandeur s'adresse au 
nunci; ce dernier cite le défendeur, de vive voix ou par 
écrit, à comparaître devant tel bayle, d'ordre de ce bayle et 
à la requête de tel demandeur. Lorsque le défendeur est 
domicilié en France ou en Espagne, la citation est adres- 
sée, avec un exhorto, au juge du domicile, et ce juge 


1. Cf. ci-dessus, p. 88. 

2. xv* siècle. « Item, a trencat pena de xx 11. C. de Saïdeu, laqual ha acus- 
sa[da] Antoni lo C., e asso sobre que loditC. avie cambiat una tapa a cassa 
de C. de Sent-Jolia e avie li portat 1 senyal del balle que tornas dicta tapa, e 
no s’en he curat. — Pac 11 Il. franques » (Registre de Corts). — 7 septem- 
bre 1603. « Per lo honorable en Joan Ricart, de la vila de Andorra, balle 
de les presents Valls de Andorra, es estat fet manament a Joan B. alias T. 
que en pena de vint y sinch ducats tingue per emparat tot lo blat sech y 
garbes que vuy te en una boyga o terra sobre lo Iloch de Bexehari, que 
son quinze garberons, y aquells ni aquell no done ni Iliure a dit MiquelT. 
ni a altra persona sens horde seu, sotz les predites penes. » — 16 septem- 
bre 1603. « Antoni V. de Arrensolt se appelle de un manament li fa lo 
Honorable en Anton-Pal Babot, de Ordino, balle, que pague sinch ducatz y 
un testo a Ramonet F., de Tinyal, comptat de Foix, davant de degut supe- 
rior. » — 16 août 1793. « Joan G. dit B. En forsa de un decret ai bist de 
mon superior, bos mano en pena de sinch sous que no entreu ni coltibeu 
tant del camp de T., com de les possesions de la ygglesia de Pal, de lasque 
estau en disputa ab dit T.,fins que y aige altre orde. Miquel Duigt, batile. » 
Sur le conseil d’un avocat, G. se rend devant le bayle avec un notaire, 
déclare appeler de l’ordre qu’ il a reçu et requiert le bayle de lui donner 
acte de son appel; le bayle demande un délai pour répondre. — Dans cet 
ordre d'idées, voir un envoi en possession par le bayle, sur injonction du 
Viguier et du Juge, en date du 9 mars 1552 (Pièces justificatives, p. vn). 

3. D'après le manuscrit de M. Palmitjavila, dans la procédure ordinaire, 
« per via de judici verbal », la citation peut être faite par le demandeur 
assisté d'un témoin (Pièces justificatives, p. Lvi1). 


270 LA COUTUME D'ANDORRE 


rend compte des diligences qu'il a faites ". Dans le cas de 
plusieurs citations successives, la première doit toucher 
l'intéressé, faute de quoi on juge par défaut ; la seconde, si 
l'adresse actuelle est inconnue, peut être remise au plus 
proche voisin. 

Lorsqu'un tiers intervient dans le procès, la sentence qui 
le concerne prend le nom de /udici de terceria* : terceria 
de domini ou terceria de millor dret 3, suivant que l’objet de 
l'intervention est de faire valoir un droit de propriété ou 
un droit de préférence entre créanciers. 

Pendant une portion du xvinr* siècle, les bayles pouvaient 
être appelés à siéger indistinctement tous les jours non 
fériés, chez eux ou sur un point quelconque du territoire 
andorran *. On décida, en 1768, que l’on reviendrait aux 
anciens usages et que les bayles tiendraient audience à la 
maison des Vallées, une fois par semaine, le mercredi ÿ. La 
Reforma de 1886 a en partie confirmé cet usage : les bayles 
siègent à la Casa la Vall, le bayle français le samedi et 
le bayle épiscopal le jeudi. Les audiences ne sont pas 
publiques. 

Le défaut. — Autrefois, si la personne citée s’abstenait 
sans juste cause de répondre à l’assignation, cette non 
comparution était assimilée à un délit : le défaillant, fallis, 
n'était pas mis hors la loi, comme dans le vieux droit ger- 


1. Dans la pratique, les actes judiciaires andorrans à signifier en France 
sont transmis par l'intermédiaire de la Délégation permanente au prési- 
dent du siège dans le ressort duquel se trouve ledestinataire ; le président 
désigne un huissier et celui-ci envoie, toujours par la Délégation, le procès- 
verbal de signification. — Inversement, la signification des actes judiciaires 
français faite en Andorre aux intéressés, conformément à l'ar. 69, par. 9, 
du Code de procédure, est confiée aux soins du bayle. 

2. Les Constitucions renferment un titre De tercers opposants (III, xxvur, 
pp. 260-261). 

3. L'expression millor en dret est ancienne; elle est employée dans une 
constitution catalane de 1432 (Constitucions, VII, x, 9. p. 429). 

4. Instructa, Pièces justificatives, p. xzvin. — Politar, p. 208. 

5. 16 décembre 1768. Délibération du Conseil général, lequel, d’accord 
avec les bayles et pour obvier aux inconvénients résultant de ce que lesdits 
bayles étaient exposés tous les jours à écouter les raisons des plaideurs, 
décide de revenir aux anciens usages: « Esto es que totas las semmanas, lo 
dimecres y, aquell feriat, lo endema seguent, se conferescan en Ia vila de 
Andorra, en la Curia de la Vali, ab son nottari, y si tots dos no hi podran o 
no voldran acistir, a lo menos lo un de ells, del modo y forma que los 
batlles s’en convindran entre si, a fi de oir los litigants. » 


PROCÉDURE CIVILE 271 


manique ', mais il pouvait être incarcéré *. Si le défaut 
n’entraîne plus de répression pénale, son nom, emprunté 
à la langue des juristes castillans, porte la trace des idées 
anciennes: on appelle le jugement par défaut sentencia en 
rebeldia. Nous verrons, en outre, que le défaut entraînait 
naguère encore la déchéance du droit d’appel. 

Le défaut n'est acquis maintenant que si le défendeur 
laisse passer sans y déférer trois citations; les trois cita- 
tions peuvent être faites pour trois audiences consécutives. 
Le défaillant est condamné sur le fond et aux frais. 

L'affaire dans laquelle le demandeur fait défaut prend 
le nom de causa deserta, instance déserte 3. 

Phases du procès. — Quand les deux parties, le deman- 
deur, agent, et le défendeur, defenent ou demanat, sont 
devant le bayle #, le demandeur exposa de vive voix ou par 
écrit; le défendeur peut exiger la production des titres et 
du mémoire ou du résumé de la demande fait par le gref- 
fier; après quoi, on s’entend sur le jour où le défendeur 
viendra répondre, contestar. La fixation de ce délai, dilacio, 
termini, n’est pas laissée à l'arbitraire; l’une ou l’autre 
partie peuvent, à un acte quelconque de la procédure, 
demander le délai légal, termini legal, pour passer à l'acte 
suivant. Ce fermint legal paraît avoir été de dix jours ‘; 
il est actuellement de dix jours de droit et trois jours de 
grâce ; si l’on ajoute les feriats, cela fait au moins quinze 
jours pleins, et ce calcul reporte l’affaire à trois semaines. 
Après la réponse, contestacio, même procédure, mêmes 
délais facultatifs. De même encore après la réplique, 
replica, du demandeur et la duplique, duplica, contrare- 


1. Esmein, Formation des contrats, p. 157. 

2. Instructa, Pièces justificatives, p. xLvin. 

3. Ce mot, qui se trouve dans une constitution catalane de 1510 (Consti- 
tucions, VII, vi, 10, p. 409), est resté dans la langue juridique castillane 
(Ley de enjuiciamiento civil, art. 734). 

4. H est intéressant de comparer cette procédure à celle qui est suivie en 
Espagne (Ley de enjuiciamiento civil, art. 540-549) : la parenté est mani- 
nifeste, — je veux parler de parenté collatérale. 

5. 31 octobre 1502 (?). Procès civil devant les Viguiers et le Juge : le suc- 
combant demande un délai pour examiner la note des frais : « Et dictus 
Judex, concessa copia, assignavit dicto X. ad respondendum ad decimam 
diem, » 


272 LA COUTUME D’ANDORRE 


plica, du défendeur. Après la duplica, la cause est enten- 
due *. 

Les parties choisissent leur moment pour produire les 
témoins. Je dis : les témoins, parce que la coutume andor- 
rane paraît admettre la règle : Testis unus, testis nullus *. 
Après avoir prêté serment, les témoins répondent aux 
questions que le bayle leur adresse sur leur identité, leurs 
rapports de parenté avec les parties, etc., en un mot, sur les 
generals de la Iley 3. 

La valeur des témoignages est un point délicat, mais 
dont il importe de dire un mot. Il ne faut pas accepter 
aveuglément toutes les dépositions, même corroborées 
d'un serment, en Andorre pas plus qu'ailleurs, peut-être 
moins qu'ailleurs. Dans un pays très pauvre, un plaideur 
qui possède de l'argent a sur les témoins des moyens 
d'action particulièrement puissants * ; on en a dans certains 
procès l'impression très nette. C’est une vérité triste à 
dire, mais utile à connaître, et c'est pourquoi Je l'ai con- 
signée ici. 

Un autre moyen de preuve admis par la procédure 
andorrane consiste dans le serment des intéressés. Les 
parties défèrent parfois le serment à l'adversaire ÿ. 


1. La réplique et la duplique arrêtent la discussion; les parties y pren- 
nent leurs positions définitives, ainsi qu'il résulte d’une sentence d'un bayle, 
de 1890 : « Considerant que la demanda y contestacio del pleit deu defini- 
tivament asentarse en la replica y duplica ; Considerant que habent lo 
defendent acceptat en la duplica la reclamacio de la replica, deu tenirse 
per confesat y regonegut lo dret reclamat ». 

2. 12 septembre 1864. Sentence de Jacques Casal, bayle : il écarte un 
témoin, « per ser testimoni unich o singular ». — Le Tribunal supérieur, 
rejetant ce principe, a déclaré qu'il écartait un témoignage, « non parce 
que ce témoignage est unique, ainsi que l’a décidé mal à propos le juge du 
premier degré, mais parce que ce témoignage n'est ni impartial ni désin- 
téressé ». 

3. La formule est toujours usitée. Je la trouve dans un procès de 1902 : 
« Preguntat sobre las generals de la Iley. — Diu ninguna lo compren. » 

4. Le mal est ancien ; en 1760, dans un procès entre deux paroisses, le 
tribunal refusa d'entendre des témoins, pour éviter d'induire leurs âmes en 
perdition : « No volem consentir en fer plica de testimonis, per no acarrear 
animas a perdrer. » 

5. 1902. « Y lo agent, en vista de que lo defendent no dona ninguna 
explicacio sobre lo jurament que li te reclamat, insisteix en lo mateix 
per que manifesti si lo acepta o no; y lo defendent voluntariament accepta 
} se ofereix a prestar jurada sobre lo que demana dit agent, Açte continuo 


PROCÉDURE CIVILE 273 


Quand les débats sont clos, le bayle renvoie l'affaire à 
plus tard pour réfléchir, consulter et préparer la sentence. 
Il lui est permis de prendre le temps qu'il veut et parfois 
il en abuse. Les plaideurs peuvent le presser, en le mena- 
çant de le prendre à partie pour déni de justice, per fadiga 
de dret ", comme on disait jadis. Lorsque le jugement est 
prêt, le bayle fait convoquer les parties par le #unci pour 
le prononcé de la sentence. 

La sentence. — Le Politar recommande d'écrire la sen- 
tence des bayles, si l'objet du procès a une valeur dépas- 
sant 10 livres, ce qui est la somme au-dessus de laquelle 
il peut être fait appel. Pour les affaires courantes, la sen- 
tence est orale, d'où son nom de verbal *. Le jugement du 
bayle, de même que toutes les sentences en Andorre, est 
appuyé sur des raisons de fait et de droit, des attendu, ou 
resultant, et des considérant, ou considerant. 

Comme le délai pour l'exécution et pour l'appel court 
de la notification, il arrive que des parties, en vue de gagner 
du temps, s’abstiennent de comparaître à l'audience où la 
sentence doit être lue. La décision leur est alors signifiée à 
leurs frais par le #unci. Quand l’absent réside en dehors 
des Vallées, la signification est faite comme la citation, par 
commission rogatoire, exhorto 3. Enfin, dans le cas où le 
domicile est inconnu, il reste la ressource de notifier la 
sentence als esitrados de la Curia, à la salle d’audience, 
c'est-à-dire qu'elle est lue par le greffier dans la Curia ou 
prétoire, en présence de deux témoins. Cette formalité 
n'est observée que très rarement; c'est même une question 
de savoir si on peut y recourir en matière civile #. 


ha prestat lo jurament. » — On remarquera que le défendeur dit qu’il jure 
parce qu'il le veut bien, «voluntariament ». 

1. Sur le sens de ce mot, voy. Ducange, Fatigare 1, ct mes Populations 
rurales du Roussillon, p. 253. — 9 novembre 1502 (?). Voy. p. 265, note 1. 

2. Sur le nom de juige primitiu verbal donné au bayle, voy. ci-dessus, 
P. 229. 
3. Un décret du Conseil général, du 19 mai 1890, constate l'usage en ce 
qui concerne les citations : « Si lo cap de casa te la residencia fora del pais 
y no te persona alguna en la casa que representi ab deguda forma la sua 
accio personal, la citacio deu ser feta per medi de exorto. » 

4- Pour l'Espagne, le cas n’est pas douteux : la Ley de enjuiciamiento civil 
s'occupe De las notificaciones en estrados (art. 281-283), 


274 LA COUTUME D'ANDORRE 


Des abus tendent à se glisser dans la procédure des cita- 
tions et des significations, laquelle requiert cependant une 
certaine rigueur, ne fût-ce que pour déterminer la date 
initiale des délais de procédure. C'est l’un des points sur 
lesquels la coutume pourrait être avec profit précisée par 
une entente des Co-seigneurs. 

Des conciliations. — Les procès engagés devant le 
bayle ne suivent pas toujours leur marche normale : des 
tentatives de conciliation peuvent être faites, qui contrarient 
la procédure et qui ont, semble-t-il, pour effet d'inter- 
rompre les délais prévus entre les états successifs de la 
cause. Mais les exceptions les plus importantes aux règles 
qui viennent d’être exposées concernent les affaires dans 
lesquelles un étranger est demandeur. 

Procès engagés par un étranger. — En principe, 
lorsqu'un étranger, foraster, où un andorran domiciliés à 
l'étranger intentent un procès, la procédure est abrégée 
dans la mesure du possible ” : les délais qui séparent l’ex- 
posé, la réponse, la réplique et la duplique sont maintenus; 
mais l'étranger fait par un seul et même acte citer son 
adversaire pour la première, seconde et troisième fois; en 
d’autres termes, il lui suffit d’une citation pour faire pro- 
noncer le défaut. De plus, il peut, en consignant 15 pesetas, 
obtenir une audience spéciale en dehors des feriats, à 
charge de prévenir la partie adverse trois jours à l'avance, 
jours de citation et d’audience compris, c’est-à-dire l’avant- 
veille de cette audience. Enfin, un dernier avantage est 
concédé au foraster dans le calcul des dépens; nous y 
reviendrons plus loin. 

Des divers modes de recours. — Le droit catalan 
connaît plusieurs facons de poursuivre la modification 
d'une sentence : l’apellacio, la suplicacio ou suplica, la 
queixa. 

Les textes andorrans se servent des mots suplicar, 


1. Cette question a fait de très-bonne heure l'objet des préoccupations 
des législateurs catalans : Usage Item inviolabili (Giraud, Histoire du droit 
francais, t. II, p. 497, et Constitucions, III, xxv, 1, p. 255); constitution de 
1493 (Constitucions, III, xxv, 1, p. 255). 


PROCÉDURE CIVILE 275 


apellar et même provocar pour désigner l'appel ‘ ; d'autres 
textes établissent une distinction fondée entre l'apel- 
lacio, qui est l’appel à un juge supérieur et la suplicacio, 
demande de revision par le juge qui s’est déjà prononcé 
et qui, pour ce nouvel examen de l'affaire, change ou non 
son assesseur *. Quant à la queixa, plainte, c'est un recours 
extrajudiciaire, per viam querele, adressé à l'autorité contre 
une décision de nature quelconque, jugement ou décret. 
Une paroisse lésée par un règlement du Conseil général 
a formulé récemment un recurs de queixa que les Co-sei- 
gneurs ont accueilli. La queixa ne peut pas donner lieu à 
une procédure régulière, prévue par la coutume : l'autorité 
qui en est saisie statue en vertu de son pouvoir discrétion- 
naire et en conscience. 

Pouvoirs disciplinaires des diverses juridictions 
d'appel. — Les divers juges de l’Andorre sont hiérar- 
chisés, en ce sens que le juge supérieur a sur le juge infé- 
rieur un droit de contrôle et de correction : le bayle estun 
subordonné du Juge des appellations 3, et c'est une idée 
courante dans les Vallées que le Juge a le pouvoir de con- 
damner le bayle soit à une amende, soit au paiement des 
frais qui incombent aux plaideurs du fait de son impéritie; 
il y en a des exemples. Le Juge peut également insérer dans 
son arrêt un blâäme à l'adresse du bayle : sans remonter 
bien haut, on pourrait citer le cas d’un arrêt de troisième 
instance qui réprimande l'un et l’autre bayle. J'ai même 
connu un juge qui s’immisçait dans la procédure des 
bayles, qui leur interdisait, par exemple, sous peine 
d'amende, de prendre inventaire. Je ne pense pas, d’ailleurs, 
que ces amendes soient effectivement payées. Leur chiffre 
souvent exorbitant, 500 ducats ou une somme analogue, 
montre que ce sont là surtout de vaines formules, comme 


1. 19 novembre 1784. V. ci-dessus, p. 238, note 2. 

2. Cf. Vives, Traduccion de los Usages, 2° édition, t. III, p. 24, note 1, et 
Pragmaticas, VII, 1, 2, p. 122. 

3. 24 octobre 1883. Décret du Conseil général : si le bayle refuse des 
lettres d'appel, la partie peut recourir au Juge, « al cual deu estar subjecte lo 
batlle, com a superior que li es ». — 16 août 1599. Procédure devant le bayle, 
« attesa una provisio y manament a ell fet per lo senyor Jutge ordinari ». 


276 LA COUTUME D'ANDORRE 


les clauses pénales de ces diplômes anciens où les contre- 
venants sont menacés de payer 1,000 livres d'or cuit. Les 
bayles ne l'ignorent pas et ils agissent en conséquence. 

Du premier appel. — Il est entendu que de la sentence 
d'un bayle on ne peut appeler ni à l’autre bayle, ni per 
saltum directement à l’un des Co-seigneurs”", mais exclusi- 
vement au Juge des appellations. 

On peut frapper d’appel non seulement les sentences sur 
le fond, mais encore les décisions de toute nature, même, 
à l'inverse de ce qui se passait en droit romain *, les mesures 
d'exécution. Cette différence s'impose puisque, dans la 
coutume andorrane, certaines requêtes sont dispensées de 
la procédure de jugement et sont immédiatement suivies 
d'exécution. Toujours est-il que, suivant un usage déjà 
ancien, on se pourvoit contre une saisie, contre un envoi 
en possession, contre une exécution quelconque . 


1. Une dépêche des Affaires étrangères à la Justice, en date du r9 novembre 
1846, s'élève avec raison contre cet abus (Archives de l’Ariège, Andorre, 
liasse 2). 

2. Marcel Fournier, Le droit d'appel, pp. 65-66. 

5.7 juin 1503. « Coram honorabili Curia Vallium Andorre comparuit 
Raymundus A. alias Ostesobira, qui dixit que, com lo balle Colat li age 
penyorat una ola de courc a instancia de Guiilem T. de Mosquera, e el no 
y ere,e sa muler dix que no sabie que sere ne no li devie res e per so no 
ha stat de ferse liurar ladita ola. » T. répond; le bayle s'explique; puis le 
Juge confirme la saisie : « Ates que lodit A. es stat penyorat sobre lo deute 
demanat per lo dit T. e la penyora stada encantada e liurada e servat l'estil 
de la Val ». — 17 août 1580. V. p. 261,note 1.— 1 mars 1601. « Antoni V. 
alias Pobill, del Ayxonall, parrochia de Sant-Julia, se apelle de dues 
executions li fa lo Honorable en Bernat Vilart, de Angordany, balle, la una 
a instancia de mossen Joan B., prevere del regne de Fransa, l’altra a ins- 
tancia de Joan-Antoni C., de Aravell, etc., davant del Illustre senyor M. Dimas 
Abella, doctor en drets y Ilochtenent de jutge de les Valls de Andorra. E 
dit balle li ha concesses dites appeilations. » — 1 décembre 1603. Appel 
devant le Juge ou son lieutenant d'une exécution faite par le bayle à la 
requête d'un bénéficier. — 4 juillet 1604. Sentence du Juge sur appel inter- 
jeté par Michel X. « de una execucio li fa lo Honorable balle de les presents 
Valls, a instancia d'en Joan M., de les Caldes, altre dels segrestans y hobrés 
de la iglesia parrochial de Sant-Esteve de Andorra ». — 31 mars 1788. A la 
suite d'une refrovenda, le bayle a envoyé en possession; on demande au 
bayle d'annuler cette possessio, qui s'étendrait à des biens non compris 
dans la vente primitive : le requérant, en cas de refus, demande « que sian 
concedits los apostols reverencials e de la denegacio delsquals altra vegada 
recor, provoca y apella »; le lendemain, le bayle répond qu'il a jugé « ab 
equitat ». — 1793. Le 16 août, un bayle interdit à Jean G. d'entrer dans 
des champs au sujet desquels ledit Jean est en procès; le 19, un conseil 
de la Seo écrit à Jean G. d'en appeler, de demander copie authentique de 


PROCÉDURE CIVILE 277 


Il faut toutefois, pour que la demande d'appel soit admise 
au civil, que la valeur du litige, je veux dire la valeur du 
principal, frais non compris, soit supérieure à 10 livres cata- 
lanes, 26 pesetas 66 ”, et que la sentence du bayle n'ait pas 
été rendue par défaut. Sur le premier point, la coutume 
pourrait être mise en harmonie avec les modifications sur- 
venues dans les valeurs : 26 pesetas, moins de 20 francs, 
c'est un maximum dérisoire, et les bayles, qui ont le droit 
d'incarcérer les citoyens sur un simple soupçon, qui com- 
mandent à la milice et dont l'autorité est, en somme, fort 
étendue, méritent qu’on élève le chiffre sur lequel ils 
peuvent statuer sans apppel. Sur le second point, la juris- 
prudence évolue; elle tend à reconnaître la recevabilité 
des appels formés contre les sentences en rebeldia; mais 
cette innovation soulève encore des protestations, et 1l est 
permis de regretter la vieille coutume, tant sont fréquents 
en Andorre les appels dilatoires. 

Le délai pour l’appel est de dix jours de justice et trois 
jours de grâce *, à dater de la signification effective, le jour 
de la signification déduit. Sur ce point comme sur tant 
d’autres, les formules sont trompeuses : même des lettres 
d’appel délivrées tout récemment, en 1902, ne visent que 
les dix jours de rigueur, ainsi que le recommande le Poli- 
tar ?; à ces dix jours s'ajoutent les trois jours de grâce et les 
fertats, car on ne retient dans la supputation du délai que 
les jours habils, non feriats. Soit une sentence signifiée le 
samedi 12 Janvier : le lendemain étant un dimanche, le 
délai ne courra que du lundi 14; dans la période de treize 
jours qui suit se placent encore deux dimanches; le délai 


cette interdiction et de faire dresser procès-verbal par un notaire dont il se 
fera accompagner; le 2r, Jean G. suit ce conseil : le bayle répond « que se 
reservaba lo temps de la constitucio pera respondrer ». 

1. 21 décembre 1895. Décret du Conseil général: « Decreta: Que, enseguint 
la Iley general, no y ha apellacio si lo deute ne passe de deu Iliuras ». — 
Cf. Politar, p. 209. 

2. Politar, p. 209. 

3. Politar, p. 212. — Dans le procès andorran qui fut jugé en 1749-1753 
devant le Conseil souverain de Roussillon, la partie qui avait eu gain 


de cause devant le bayle avait, au bout des dix jours, formé requête aux 
fins d'exécution, 


278 LA COUTUME D'ANDORRE 


comprendra donc en réalité treize jours habils, plus trois 
fertats, et l'appel pourra être élevé jusqu’au lundi 28 inclu- 
sivement. 

Lorsque la sentence du bayle est notifiée de façon effec- 
tive, il est sursis à l'exécution pendant treize jours habils, 
pour laisser aux demandes d’appel le temps de se produire. 
Il semble qu’autrefois l’usage fût de se faire accompagner 
devant le bayle, quand on interjetait appel, par un notaire, 
qui dressait procès-verbal ". Cette formalité est tombée en 
désuétude : l'acte d'appel ne comporte pas de formule 
obligatoire * et se fait généralement de vive voix. 

Les lettres d'appel. — Les lettres d’appel délivrées par 
le juge a quo sont nommées apostols reverencials, d’un 
terme usité en droit romain et en droit canon. Il est d’ail- 
leurs d’autres apostoli que ces apostoli reverentiales ou 
affirmativi. Le premier juge peut répondre à la demande 
de lettres d'appel par un refus consigné dans des apostoli 
refutatori où negativi 3. Les juridictions supérieures ont 
une tendance à considérer cette démarche de la partie 
auprès du juge inférieur comme une pure formalité et à 
croire que ce juge inférieur est tenu de déférer, sans exa- 
men, à toute demande d'apostols reverencials. C'est là une 
erreur : le juge a quo n’est pas, dans la circonstance, une 
sorte de distributeur automatique; non seulement il peut 
refuser les lettres d'appel pour des raisons tirées des règles 
de la procédure, valeur minime du litige, appel tardif, etc. ; 
mais encore il lui est loisible d'apprécier les faits et de 
repousser l’appel manifestement frivole et téméraire *. Le 


1. 7 mai1783.Appelinterjeté par-devant notaire et témoins d’une sentence 
rendue par deux arbitres que le bayle avait désignés : ils délivrent les lettres 
d'appel et fournissent les explications que leur demande l'appelant. — 
1793. V. ci-dessus, p. 276, note 3.—Le ms. de M. Palmitjavila indique cette 
procédure. 

2, Encore faut-il que la formule soit explicite : 2 octobre 1858. Sentence 
d’un bayle rejetant une demande d'apostols : « Al notificarli la sobre expre- 
sada declaracio, digue que volia apelarse, cual simple expressio no consti- 
tueyx una verdadera y formal apelacio, sino lo proposit o animo de inter- 
posarla en lotermini legal. » 

3. Paul Fournier, Les Oficialités, p. 223. — V. ci-dessus un exemple 
d'apostoli refutatorii, du 15 novembre 1533, p. 262, note 1. 

4. Cette opinion est soutenue par le Juge des appellations dans une lettre 


PROCÉDURE CIVILE 270 


Politar énonce dans ce sens une observation ‘, qui est 


encore aujourd’hui conforme à la tradition judiciaire. 

Il s'ensuit qu’un bayle saisi d’une demande d'appel 
n'est pas tenu de se décider sur le champ; il lui est accordé 
un délai *, que l’Instructa 3 aux bayles fixe à dix jours *. 
Dans ces dix jours, le bayle prépare sa réponse et fournit 
sommairement ses explications, un peu comme s’il était 
pris à partie; quand il refuse les apostols, le bayle, s’il a 
été requis par écrit, indique ses motifs au pied de la requête. 

L’appelant vient prendre la réponse après ces dix jours. 
Si elle est négative, il peut élever un appel incident et por- 
ter la difficulté devant le Juge des appellations $. On m'a 
même dit, et c'est logique en somme, que, si le Juge des 
appellations lui donne tort, l'appelant peut se pourvoir 
devant l’un des Co-seigneurs. Le Tribunal supérieur 
d'Urgel vient de retenir un appel de ce genre. 

Des effets de l’appel. — Dans le cas où l'appel est 
admis par le bayle, l'effet peut en être, soit dévolutif et 
suspensif, soit simplement dévolutif. L'appel simplement 
dévolutif est dit ab un sol efecte. Quelques praticiens 
s’abusent sur la valeur de cette expression et pensent que 
l'appel ab un sol efecte est celui dont l'objet est strictement 
limité par les apostols, afin d'éviter que l'appelant ne 
remette en question la chose jugée définitivement. Aussi 
ai-Je l'impression que l’appel simplement dévolutif n’est 
pas admis par tout le monde en Andorre 7; les mauvais 


au préfet de l'Ariège, du 16 juin 1845 (Archives de l'Ariège, Andorre, liasse 2). 
— Cf. 15 novembre 1533, p. 262, note 1. 

1. Politar, p. 213. 

2. 1793. Voy. ci-dessus, p. 276, note 3. 

3. Pièces justificatives, p. xLviI1. 

4. C'est aussi le délai fixé en droit catalan par une constitution de 1363, 
aux termes de laquelle le juge a quo devait délivrer les apostols, faute de 
quoi l'appel suivait son cours (Constitucions, VII, vi, 4, p. 407). 

5. 19 novembre 1784. V. ci-dessus, p. 238, note 2. 

6. Le droit castillan emploie cette expression : « Apelaciones en ambos 
efectos 6 en un solo »(V. la Ley de enjuiciamiento civil, $ 383). — Une 
demande d'appel rédigée en 1793 contient le passage suivant : « Que li 
admetes dita apellacio en ambos effectes. » Cette formule a été raturée. 

7. Le Juge des appellations, signalant un de ces appels dans une lettre du 
8 décembre 1845, condamne cette pratique de l'appel simplement dévo- 
lutif comme abusive (Archives de l'Ariège, Andorre, liasse 2). 


280 LA COUTUME D’ANDORRE 


payeurs qui font appel pour gagner du temps y sont vrai- 
ment trop nombreux. 

Les lettres de relief d'appel et la procédure devant le 
Juge des appellations. — L'appelant, quand il est muni 
des apostols reverencials délivrés par le bayle, s'adresse 
au Juge des appellations, afin que celui-ci arrête l’exécution 
par les lettres de relief d'appel, qui se nomment les cifa- 
tories e inhibitories ‘. En attendant l'arrivée des inhibi- 
tories, les choses restent en l’état pendant un certain temps, 
qui a été fixé par le bayle. Celui-ci donc, en délivrant les 
apostols, prévient l'appelant que, faute par celui-ci de pré- 
senter les inhibitories dans un délai donné, il sera procédé 
à l'exécution. Ce femps de dret *, ce délai légal paraît être 
encore, en principe, de dix Jours ?; mais, comme le Juge 
des appellations ne réside pas en Andorre et que les che- 
mins sont parfois impraticables, le délai peut être allongé * 
de beaucoup, surtout si le Juge est en France et que la sai- 
son soit mauvaise. 

Les débats devant le Juge des appellations ne comportent 
pas les mêmes phases régulières et régulièrement espacées * 
que les débats devant le bayle. Le Juge des appellations 
étudie la cause comme il l'entend et sans être astreint à 
écouter les réponses, répliques et dupliques. Il peut con- 
voquer les parties en France ou en Espagne; il sufñt que 
l'arrêt soit publié dans les Vallées 6. Dans la pratique, le 


1. Une constitution catalane de 1542 nomme les « letras citatorias e inhi- 
bitorias » (Constitucions, III, vu, 3, p. 224). 

2. 16 août 1590. V. ci-dessus, p. 261, note 1. 

3. 1828. Demande de lettres d'appel; le bayle les accorde et prévient qu'il 
faut présenter les inhibitories « dins lo termini precis y peremtori de deu 
dias proxims ». — Politar, p. 212. — Le 17 août 1580, le bayle accorda un 
délai de trois jours (V. ci-dessus, p. 261, note 1). 

4. 22 scptembre 1841. Sentence du bayle ; demande d'appel et réponse du 
bayle, qui accorde l'appel, à condition que les appelants présenteront les 
inhibitories « dins lo precis y peremtori termini de hun mes procsim ».— Le 
ms. de M. Palmitjavila réduit à trois jours, durant les sessions des Corts, ce 
délai, qu'une note marginale fixe à dix jours en temps ordinaire, mais que 
le texte permet d'allonger si le Juge d'appel est éloigné. — Cf. l'Instructa, 
Pièces justificatives, p. xLIx. 

5. Les dilacions devant le Juge, dit l'auteur du ms. de M. Palmitjavila, 
«a non son estatutaries, sino arbitraries ». 

6. Dans l'affaire portée devant le Conseil souverain de Roussillon en 1749- 
1753, l'arrêt du Juge avait été prononcé « sur le territoire d'Andorre, prez le 


PROCÉDURE CIVILE 281 


Juge envoie cet arrêt à un bayle, qui le notifie aux parties, 
soit en le faisant lire dans le prétoire, soit en faisant 
remettre copie par le nunci, et qui est chargé de l’exécution. 

Du second appel. — Nous savons qu'après l'arrêt de 
seconde instance, un autre recours est possible, non pas 
un pourvoi en cassation, mais un appel véritable, par 
lequel on soumet le fond et la forme à une troisième juri- 
diction, qui le retient pour terminer le procès. 

La coutume ne requiert pas de forme spéciale pour cet 
appel. Il y a quelque quinze ans, un juge des appellations 
rejeta une demande sous le prétexte qu'elle n’était pas en 
forme; c'était une mauvaise querelle, dont il a d’ailleurs 
été fait Justice. Il suffit que la requête soit rédigée en termes 
corrects ‘. Dans la pratique, elle est transmise par télé- 
graphe, depuis que ie Juge des appellations est français. 

Le délai de ce second appel est de treize jours, qui 
doivent être comptés comme il a été expliqué ci-dessus à 
propos du premier appel. Le décret du 13 juillet 1888, qui 
a institué le Tribunal supérieur de Perpignan, a mal à 
propos renchéri sur la sévérité de la coutume: il fait cou- 
rir le délai du jour où lecture de l’arrêt a été donnée aux 
parties; il ne déduit pas les jours fériés dans la supputation 
de ce délai; enfin, il exige que, dans ces treize Jours, le 
juge ad quem soit saisi de l'appel. 

Ce second appel donne lieu à des difficultés qui ne se 
présentent pas à l'occasion du premier. C’est que pour le 
premier appel 1l n’y a qu'un juge, tandis que pour le second 
appel il faut faire le choix entre les Co-seigneurs. Il est 
arrivé que les deux parties ont déclaré vouloir recourir, 


ruisseau de la Palomera », et ce, dit l’arrêét du Conseil du Roi, « suivant les 
privilèges des habitants ». — Le manuscrit de M. Palmitjavila reconnaît au 
Juge des appellations le droit de juger hors des Vallées : « Lo Jutge ordinari, 
ara sie que habite en França o en Espanya, pot provehir dites provisions en 
lo Iloch de sa habitacio, empero les intimes se deuen fer en la Vall y dins 
deella, com y tanbe los testimonis se deuen rebrer per lo notari de la Cort 
dins la mateixa [Vall] y no fora de ella. » 

1. En 1845, on présenta au Juge des appellations une demande d'appel 
conçue en termes injurieux ; il en demanda une autre et prorogea le délai 
pour laisser à l'appelant le temps de la rédiger et de l'envoyer. On luifit 
tenir une seconde demande également injurieuse et sans consigner les frais: 
le Juge la rejeta, le 19 décembre (Archives de l'Ariège, Andorre, liasse 2). 


282 LA COUTUME D'ANDORRE 


l'une à un co-seigneur et l’autre à l’autre co-seigneur'. Le 
Juge actuel des appellations donne suite seulement à la 
requête qui est présentée en premier lieu; il semble que 
ce soit, en effet, la seule solution pratique du problème. 

Il en résulte que le Juge a le droit d'exiger des appelants 
que ceux-ci déclarent devant lequel des deux Co-seigneurs 
ils ont l'intention de se pourvoir. Certains juges ont refusé 
d'accueillir des demandes d'apostols qui ne renfermaient 
pas cette indication; ils étaient à la fois dans la tradition * 
et dans la logique. 

Pour le surplus, Ja procédure du second appel ne diffère 
guère de la procédure du premier. Le Juge des appellations 
répond quelquefois par un refus, qui n'est pas toujours 
fondé; on en a vu qui, pour ne pas se laisser dessaisir, 
transformaient d'office l’apellacio en suplica et annonçaient 
qu'ils allaient réviser leur propre sentence. La juridiction 
supérieure peut être appelée à examiner le cas et retenir 
le procès. 

Si le juge a quo délivre les apostols, il fixe un délai 
durant lequel l’appelant est tenu de présenter les inhibito- 
ries, la lettre de relief d'appel du juge ad quem '. 

La procédure devant le Tribunal supérieur de Perpi- 
gnan. — Les appels interjetés devant le Co-seigneur fran- 
çais sont recus par le préfet des Pyrénées-Orientales, délé- 
gué permanent pour les affaires d’Andorre, lequel trans- 
met le dossier au Tribunal supérieur. Cette prescription du 
décret de 1888 soulève des objections sérieuses : outre 


1. Le cas s’est présenté vers 1749; en 1753, la partie qui avait fait appel 
devant l'Evèque se désista et, en tant que besoin, fit appel devant le Roi. 

2. « La part que s’ voldra apellar deu en sa apellacio declaraÿ son animo 
al qual dels princeps vol recorrer, per que, si no l’ declare, dient se apelle 
a llegitim superior, ad eum vel ad eos ad quos, etc., pot la altra part, encara 
que no sie gravada, declarar son animo, ab acte, de recorrer al princep que 
be li aparexera. Ÿ tant en eix cas com en lo de si la part gravada declare 
lo princep a qui vol recorrer, se a de aportar y terminar la causa devant de 
aquell princep a qui se ha declarat recorrer » (Ms. de M. Palmitjavila). 

3. Voir aux Pièces justificatives, p. Lxr, le modèle des inhibitories en 
usage à la Délégation française. La Délégation en envoie : un exemplaire 
au Juge des appellations, un au président du Tribunal supérieur, et quatre 
au viguier de France, savoir un pour chaque bayle et un pour chacune 
des deux parties. 


PROCÉDURE CIVILE 283 


qu’il est toujours périlleux de confier à un agent politique 
une attribution judiciaire, qu'il sera tenté d'élargir sans 
que personne ait assez d'autorité pour lui barrer la route, 
il est, de plus, contraire à toutes les règles que le Délégué 
permanent se prononce définitivement sur la recevabilité 
de l'appel sans qu’il y ait de débat, sans même que la par- 
tie adverse soit invitée à faire valoir ses moyens contre 
cette recevabilité. Tout cet article du décret serait à rema- 
nier. En attendant, on ferait sagement peut-être de l'in- 
terpréter en ce sens que le Délégué permanent recoit 
provisoirement les appels, mais que le Tribunal supé- 
rieur garde le pouvoir de les rejeter, s’il les juge irrece- 
vables ". 

L'article suivant, qui impose au Tribunal supérieur la 
procédure en usage dans les conseils de préfecture, est 
trop vague. En réalité, le Tribunal supérieur en a tout au 
plus retenu un point: les affaires sont renvoyées à un juge 
rapporteur, qui lit son rapport en audience publique. 

Les intéressés sont représentés, à Perpignan, par un 
avocat, désigné d'office en général et qui n’est pas obliga- 
toirement français : M. le viguier épiscopal a plaidé, à l’une 
des dernières sessions, devant le Tribunal supérieur. 

Ce même tribunal a jugé qu’il n'écartait pas nécessaire- 
ment les pièces versées au dossier depuis la sentence pré- 
cédente et qu’il se réservait, au contraire, de les examiner 


1. [1 y aurait d’autres cbservations à formuler sur cet article : il exige, 
par exemple, que l'appel soit interjeté « sous forme d’un simple mémoire ». 
C'est confondre la requête, qui est ordinairement transmise par voie télc- 
graphique, et le mémoire à l'appui, qui vient plus tard. Je proposerais de 
modifier tout l’article comme il suit: « L'appel interjeté contre les déci- 
sions du Juge des appellations devant le Gouvernement français sera pro- 
visoirement reçu ou rejeté par le président du Tribunal supérieur, qui 
pourra donner ordre de surseoir à l'exécution; le Tribunal sera appclé, 
après examen et débat, à statuer sur la recevabilité de cet appel. Les lettres 
d'appel devront étre demandées au Juge des appellations dans les treize 
jours qui suivent celui où l'expédition de l'arrèt attaqué a été remise 
aux parties; ne sont pas comptés dans la supputation de ce délai les jours 
réputés fériés en Andorre. L'appel sera formé auprès du président du Tri- 
bunal supérieur dans le délai fixé par le Juge des appellations. La forclu- 
sion sera de droit si ces délais ne sont pas respectés, à moins que l'ap- 
pelant n'établisse l'impossibilité de communiquer en temps voulu, soit avec 
le Juge des appellations, soit avec le président du Tribunal supérieur. » 


29 


284 LA COUTUME D'ANDORRE 


et d'en faire état ". De même, il admet de nouveaux chefs 
de demande *. 

Quand les juges de tercera sala ont rendu leur arrêt, ils 
l’envoient à leur bayle pour signification et exécution. Si, 
dans les treize jours habils qui suivent la signification, 
la partie succombante ne s'exécute pas, le bayle ramène la 
sentence à exécution. 

Dans la pratique, les premiers et les seconds appels 
entraînent trop souvent de regrettables lenteurs, qu'une 
règlementation commune des deux Co-seigneurs pourrait, 
semble-t-il, éviter, ou tout au moins réduire. Le Tribunal 
supérieur de Perpignan, pour prévenir partie de ces 
inconvénients, admet les ordonnances en référé ?. Les 
appels n’en restent pas moins, dans nombre de cas, un 
moyen commode à {a disposition des plaideurs de mau- 
vaise foi, pour ajourner l'effet des sentences rendues contre 
eux. 

La révision. — La rétractation est un expédient excep- 
tionnel, très rarement employé ct dont la procédure n'est 
pas fixée. Il doit être toutefois bien entendu que le droit 
de poursuivre la révision n’entraine pas la faculté de re. 
prendre l'affaire devant les bayles. Une attestation récente 
d'anciens bayles vient d'affirmer solennellement que l'ex- 
ception de la chose jugée est admise en Andorre #. 

La procédure des visures de première instance. — 
La procédure des visures est toute différente de la procé- 
dure civile. Ce qui en constitue surtout l'originalité, c'est 
que le demandeur requiert sans débat l'autorité munici- 


1. Arrêt du 28 juillet 1899. — La coutume admet que les parties recourent, 
en cours de procédure, à de nouveaux moyens de fait et de droit; nombreux 
sont les actes qui mentionnent la « facultat de variar de judici » (Cf. l’ana- 
lyse d'un acte du 12 mars 1401, p. 82, note 2). — Une constitution de rente, 
du 19 décembre 1628, renferme une formule analogue : « Cum facultate 
variandi, renunciando legi.... quibus varietas judici[i] reprobatur ». 

2. Arrèt du 21 juin 1902. 

3. Ordonnance du 24 janvier 1900, prescrivant de servir une pension 
alimentaire pendant la durée du procès. 

4. L'Andorre n'a pas en ces matières de règles spéciales, et le droit cata- 
lan lui-même, ainsi qu'on peut le voir dans les Decisiones sacri regii sena- 
tus Cathaloniæ, de Fontanella (décision 126, édition de Lyon, 1668, t. I, 
p. 245), emprunte sur ce point les dispositions du droit romain. Les juri- 
dictions andorranes doivent donc suivre la loi romaine. 


PROCÉDURE CIVILE 285 


pale d'adresser à la partie adverse une injonction ou #ana- 
ment, que cette autorité ne peut pas refuser ‘; dès cet ins- 
tant, les rôles sont renversés et, si la partie contre qui est 
dirigé ce premier acte de la procédure veut poursuivre 
l’affaire, c'est elle qui fait figure de demandeur et qui 
assume les obligations ct les charges de ce rôle : quand, 
par exemple, on lui interdit d’user d'un droit, la preuve 
lui incombe * 

Voicicomment les choses se pratiquent : Pal a un champ 
sur lequel il veut empêcher Jaume de passer. Il se rend 
chez le consul majeur ou, à défaut du consul majeur, chez 
le second consul et, à défaut de celui-ci, chez un conseiller, 
et le prie de délivrer un manament pour interdire à Jaume 
l'accès du champ. Le consul n’examine pas le bien fondé 
de cette demande et, pourvu qu'elle ne soit pas d'une 
absurdité manifeste, 1] rédige ou fait RRGIESs par son secré- 

taire l’injonction suivante : 


« Monsieur Jaume, 


« D'ordre du consul et à la requête de M. Pal, il vous 
« est enjoint, sous peine du cof de la paroisse, de ne plus 
« passer sur tel champ. Et si vous avez quelque réclama- 
« mation à élever, vous pouvez vous pourvoir dans les 

« délais de droit devant le tribunal compétent. 

(Date). 
(Signature du consul). 
(Cachet). 


L'impétrant du manament le fait tenir à l'intéressé 3 par 
l'entremise du manador ou du dizainier “. 


1. Le Politar note combien il est aisé de favoriser la mauvaise foi d'un 
plaideur entreprenant, et il recommande (p. 253) de n'agir qu'avec une 
extrême circonspection. Actuellement, les consuls délivrent les manaments, 
pour ainsi dire, les yeux fermés. 

2. Cette procédure n’est pas sans analogie avec celle qui suit l’ordre 
donné par le bayle : le 26 septembre 1840, X., demandeur, « agent », 
demande que soit révoqué « lo manament » à lui donné sur requête du 
défendeur, de ne pas entrer dans certains biens : il soutient qu'il en est le 
vrai maître et produit ses titres. On plaide devant le bayle. 

3. 22 août 1893. Décret du Conscil général touchant un manament 
« entregat a una persona de menor edat » : ce manament sera réitéré et 
remis « a la persona que correspongui ». 

4. À l’époque où fut compilé le Politar, les choses se pratiquaient un peu 


286 LA COUTUME D'ANDORRE 


Le manament est la base et le fondement de toute la 
procédure; 1l en définit l’objet, et l’omission de cet acte 
initial annule tous les actes subséquents ‘. 

Si Jaume, après avoir reçu le manament, se décide à 
défendre ses droits, il fait entre les mains du consul ou de 
son délégué la consignation, deposit, des frais de la visura 
de première instance, dans le délai de huit jours *, feriats 
non compris ?. Ce délai expiré, l'affaire entre dans la 
période d'exécution *: s’il s’agit d'un droit de passage et 
que je continue à passer, je serai en contravention, s'il 
s'agit d’un Jour ouvert illégalement, le bayle sera requis 
de le faire fermer. 

Quand le procès suit son cours, le tribunal de visures, 
après descente sur les lieux, délibère et prend une déci- 
sion, qui reste secrète pendant huit jours, feriats déduits *. 
Il serait plus exact d’écrire : « qui doit rester secrète », car, 


différemment : Pierre passe par le champ de Jean; le premier affirme 
avoir acquis la servitude; le second le nie. Jean fait bandejar Pierre trois 
fois; nous dirions qu'il lui fait dresser procès-verbal à trois reprises. Si 
Pierre continue, Jean recourt à un consul ou au Syndic et obtient « ordes 
de sobsesegues », ordre de surseoir, de s'abstenir, sans que le fond de 
l'affaire soit en rien préjugé, et les parties sont citées devant le conseil de 
paroisse (Politar, p. 252). 

1. 3 avril 1876. Visura de seconde instance : « Considerant que, segons 
estil y costum de las Valls, en totas las cuestions que se suscitan sobre ser- 
vituts, cualsevol que se troba perjudicat en son dret deu fer una orde a la 
part que lo perjudique, y esta, si creu estar en son dret, se apela de aquella 
orde per devant lo tribunal competent »; il n’y a pas de manament en 
l'espèce; la partie qui a engagé l'affaire est condamnée aux dépens. — 
16 janvier 1899. Autre visura de seconde instance : « Considerant que en 
las causas de servitut o de visura, lo manament que se dona per escrit es 
la base y fonament de la demanda ». — 1899. Visura de troisième instance: 
« Resultant que, en virtut de un manament espedit per lo consul de la par- 
roquia de X., (ici la date), a instancia de Y. contra Z., se prohibi a aquest 
que no deixis sortir l’aygua del seu prat ». 

2. Reforma, p. 11. 

3. 18 juin 1887. « Se resolt... que per las dilacions del tribunal de visura 
no se descontaran en lo succesiu los dias feriats » (Décret du Conseil 
général). — 2 juillet 1887. Autre décret rapportant cette disposition. 

4. 27 mars 1877. Décret du Conseil: « Vista la present suplica, lo 
Jlustre Consell general decreta : Que, en atencio de no haber depositat per 
visura al termini fixat per la Iley X., pasia lo Honorable senyor consul de 
la parroquia de Ordino cumplir lo manament que donä en 4 de setembre 
del any prop pasat 1876, baix pena del cot de la Terra. » 

5. Une sentence du jeudi 4 juillet r9o1 a été notifiée le 15 : les deux 
dimanches 7 et 14 ont été décomptés. 


PROCÉDURE CIVILE 287 


pour diverses visures, j'ai connu le jugement le jour même, 
par la voix publique. 

La sentence est rédigée comme les sentences au civil, à 
cela près que le greffier feint de l’avoir écrite sur les lieux 
contestés. D’anciennes sentences " donnent les noms des 
membres du tribunal qui n'ont point partagé l'avis de la 
majorité. Aujourd'hui comme autrefois, les jugements 
statuent sur les dépens, lesquels incombent naturellement 
à la partie qui perd le procès *. 

Visures de seconde et de troisième instances. — Le 
délai d'appel est de huit jours, pendant lesquels l'appelant 
doit consigner les frais de la seconde instance entre les 
mains du Syndic ou de son suppléant *. L'arrêt du tribunal 
de visura de seconde instance reste, comme le jugement de 
première instance, huit jours sans être publié. 

Pour le second appel, le délai est le même ; les frais d’ins- 
tance sont remis au Syndic ou à son délégué, et le greffier 
attend huit jours pour signifier la sentence. 

Avant de quitter ce bref exposé de la procédure des cau- 
ses politiques, je dois faire observer qu’en cas de conflit 
avec la Justice civile, le Conseil général intervient volon- 
tiers pour attribuer la cause à l’une des juridictions et 
interdire à l’autre d’en connaître *. Il serait difficile de 
présenter une défense admissible d’un pareil usage; rien 
n'est moins Juridique que de prêter au Conseil, alors qu’il 


1. De 1790, par exemple. 

2. 29 mai 1786. V. plus bas, p. 306, note 5. — Je trouve le même prin- 
cipe énoncé, le 26 juillet 1599, à propos d’une visura d’un autre genre : 
le conseil de toute la paroisse d’Ordino, c’est-à-dire tous les chefs de 
famille, « ab consell manat y ab so de campana », a vendu « com ha 
devesa », pour la mettre en défens, une partie de montagne; deux habi- 
tants ont protesté « y de dites preteses ajen recorregut al Consell de la 
Terra, per que de dites preteses fessen visura a costes de qui tingues 
tort ». 

3. C'est-à-dire du second syndic ou du premier conseiller de Canillo 
(Mémoire de M. Anton Picart). Ces points sont réglés par la Ley de 
KReforma, p.11.— Jadis, on consignait quelquefois les frais entre les mains du 
consul : 17 juin 1790. V. plus haut, p. 245, note 4. — Dans un procès de 
1791, ce ne sont plus lès frais, mais l'indemnité fixée comme prix d’un 
droit de passage, que l'appelant consigne entre les mains du consul. 

4. 19 avril 1876. Défense au bayle de juger une affaire qui est soumise 
au tribunal de veheduria : « Se prohibeix al Honorable senyor batlle », etc. 


288 LA COUTUME D'ANDORRE 


existe une autorité supérieure et désintéressée, un rôle où 
il est à la fois juge et partie. 

De la procédure d'exécution: mesures de garantie. 
Sous le titre de procédure d'exécution, j'étudie non seule- 
ment les actes d'exécution définitive, mais encore les me- 
sures de garantie prises, depuis l’ouverture du procès et pen- 
dant toute sa durée, dans le but d’assurer l'exécution de la 
sentence, en ce qui concerne tant les frais que le principal. 

Dans l’ancien droit catalan, le demandeur, en introdui- 
sant l'instance, et le défendeur déposaient une somme 
d'argent, un cautionnement udicatum solvi, qui était 
perdu par la partie succombante: c'était ce qu’on appelait 
Jirmare jus, fermar dret ‘. La ferma de dret était connue 
dans la vieille coutume andorrane : au xur° siècle, l'évêque 
d'Urgel se plaignait que le comte de Foix empêchàt les 
Andorrans de firmare directum entre les mains des officiers 
épiscopaux * et, en 1305, Gaston de Foix dispensait les 
femmes andorranes de ce versement lorsque le mari con- 
sentirait à le faire pour elles 5. A la ferma de dret de l’An- 
dorre ancienne *, on ne peut pas rattacher l'habitude où sont 


1. Sur cet usage en droit catalan, voy. Vives y Cebriä, Usages y otros 


derechos, 2° édition, t. I, p. 170, note. — Cf. mes Populations rurales du 
Roussillon, p. 227. 


2. Baudon de Mony, Relations politiques des comtes de Foix, t. II, p. 108. 

3. V. aux Pièces justificatives, p. v. — Le Manual Digest et le Politar 
(p. 180) ont dénaturé ce privilège : « No poden, dit le Afanual à propos des 
Viguiers, fer firmar dret a las mullers per sos marits. » — 24 juillet 
1420. « Fonch fceta empara..…, laqual empara li ha feta moss. lo balle de 
la Seu. Die xxr111 mensis octobris, anno a Nativitate Domini m° cccce xxr, 
in loco d’Andorra, super dicta empara dictus Andreas alias Riet, in pre- 
sencia Honorabilium Vicariorum, videlicet Vincenci de la Figuera, bajuli 
civitatis Urgellensis, vicarii dictarum Vallium, et magistri Johannis Fabri, 
locumtenentis vicarii, et coram etiam Venerabili Betorn Torner, judice 
asignato in hac causa, prestitit firmam de jure stando. » — 12 mars 1461. 
Constitucion de censal: l’empruuteur et les cautions s’interdisent de firmare 
jus pour obtenir délai ou dispense. 

4. 16 décembre 1471. Procès engagé contre Jean A. « coram honorabili 
Curia, videlicet coram Honorabili Petro Paullo, vicario Andorre ». « Et ibi- 
dem comparuit Johannes A. et dixit quod ja lodit Johan M., demanant 
justitia de so que demana desus al batlle Falipell, ha fermat, e requer que 
lod. M. ferma, axi com es custumen la Terra. » — 3 décembre 1551. Gervais 
M., d'Andorre, expose à un bayle qu’il a pris à loyer de Pierre R., d'Anas, un 
corto à Campcardos, moyennant 12 ducats et demi; la guerre l'empêchant 
de sortir, il prétend ne pas devoir cette somme et la remet en dépôt à Jean 
Guillem6, consul d'Andorre, qui reconnaît le dépôt. Le même jour, Pierre 


PROCÉDURE CIVILE 289 


certaines juridictions de faire consigner avant la sentence, 
en garantie du paiement des honoraires, une somme supé- 
rieure au coût présumé des frais ‘; mais on peut en rap- 
procher l'usage de la caution dans les affaires civiles : l’un 
et l’autre se confondent parfois *. 

La saisie. — Lorsque l’une des deux parties est sans 
biens au soleil, lorsqu'elle est jugée insolvable, la partie 
adverse peut demander une caution *, qu'elle n'obtient 
d’ailleurs pas toujours. Mais le moyen le plus communé- 
ment employé pour assurer l'exécution de la décision à 
intervenir est l'embarch, autrefois empara ou penyora *. On 


R. ferma dret dans les termes suivants : « Firma juris. Coram Honorabili 
Guillermo-Raymundo Colat, bajulo Vallium Andorre, comparuit Petrus Ri- 
bot alias C., de Anes, bajulie de Belver, sobre hun deposit de dotze ducats y 
mig que a fet Girves M. de Andorra sobre algun corto d’erba havie comprada 
a Campcardos per dit preu. Per so, jo firmo de dret, prometo d'estar y pagar 
la cosa jutgada y d’estar a dret per Deu, etc., ab augment y la cosa jutgada 
pagar y per major segurctat ne dony per fermansa Pere Ribot, del Puy de 
Angordany, loqual promet pagar la cosa jutgada y esser tengut en tot lo 
que lod. principal meu serie tengut, oblig. bona, etc., y axi vull levar lo 
deposit de dits dotze ducats y mig. E dit Guillem-Ramon Colat admet dita 
ferma de dret y, vist que lod. Pere Ribot alias C. dona fermansa y principal 
ald. Pere Ribot de Angordany, que rebe losdits dotze ducats y mig. Et 
statim dictus Petrus Ribot, filius Petri Ribot alias C. de Ancs, firmavit 
apocam dicto Joanni Guillermo, consuli, depositario de dictis x1r ducatis 
et medii (sic). Testes, etc. » — 4 avril 1603. André M., des Escaldes, pour 
lui et sa femme, « en poder del Honorable en Joan Ricart, de la vila de 
Andorra, balle de les presents Valls, firma de dret, per laqual firma done 
per fermansa y principal pagador y restituydor de dites coses a Joan C..., 
present y acceptant, etc., loqual promet que ab son principal y sens ell, 
sempre que scrie Condempnat per Justicia, pagara o restituira dites coses, 
etc., oblig. omnia bona sua mobilia, etc. ». — 11 paraît que le Conseil sou- 
verain de Roussillon faisait consigner une amende, ainsi qu'il résulte d’un 
arrêt du 3 septembre 1749, rendu sur une attaire andorrane: « Vu... la 
requête présentée à la Cour par les supliants le 10° mars dernier, les lettres 
de la Chancellerie du rit, avec le certifficat de la consignation de 
l'amande ». 

1. Un décret délibéré par le Conseil général le 25 novembre 1882 porte 
que ces consignations doivent être faites, tant au civil qu’au politique, en 
première instance par le demandeur, en appel par l'appelant. 

2. 3 décembre 1551 et 4 avril 1603. V. p. 288, notc 4. 

3. En 1894, le Tribunal supérieur a connu d’une affaire dans laquelle l’in- 
timé demanda le rejet du pourvoi, faute par l'appelant, « qui ne possède 
aucun bien immobilier en Andorre, d'avoir fourni caution ». Il fut établi 
qu'en fait cet argument n'était pas fondé. 

4. 24 juillet 1420. V. plus haut, p. 288, note 3. — Une constitution cata- 
Jane de 1493 a trait aux « emparas verbals » (Constitucions, IV, 11, 1, p. 270). 
— 10 octobre 1551. « Posa pena. Honorabilis Micael Deulofeu, bajulus 
Vallium Andorre, posuit penam L librarum bur. honeste mulieri Anto- 


200 LA COUTUME D'ANDORRE 


donne le nom d’embarch à la saisie, laquelle peut être pra- 
tiquée à un moment quelconque de la procédure : pendant 
le procès, on fait saisir le porc, par exemple, ou des grains, 
ou après la sentence, ou au début même du procès et avant 
tout débat ‘. 

Le manuscrit de M. Palmitjavila prend les modes et 
l'époque de la saisie pour base de la classification des pro- 
cédures, qu'il divise en procédure ordinaire, — per via de 
judici verbal, — procédure par voie de saisie, — per via 
de penyorar, — enfin, procédure par voie d'apposition 
de croix sur les propriétés, — per via de ampara de 
creu en les pocessions. Dans la première, l'exécution suivait 
la sentence; dans la seconde, le porteur d’un titre requérait 
du bayle une saisie préalable de tous les biens et, si le 
demandeur l’exigeait, le bayle désignait, en outre, spéciale- 
ment tels biens dont le débiteur était constitué dépositaire 
responsable : c’est ce qu’on appelait signar penyores; dans 
la troisième, le bénéficiaire d’une hypothèque spéciale ou 
d'une rente constituée demandait, au moment où la récolte 
était coupée mais non rentrée, la saisie des fruits de l’im- 
meuble hypothéqué *. 


nic Ru., uxoris (sic) Micaelis Ru., et Petro Ri. alias Ru., ejus genero, que 
sots dita pena tinguen per amparat tot lo seu bestiar de lana ni transportan 
de dit bestiar de lana sens licencia de Girves M., com lod. bestiar ly sia 
obligat y axi mateix ly intima com Girves M. vol venre dit bestiar si ell 
no lo acontentan (?) en lo que ly son tenguts, per que ha feta fermansa a 
Joan D., de Tarasco. » — 28 mars 1635. « Lo Honorable en Andreu Pal, del 
lloch de Sant-Julia, balle de les presents Valls de Andorra, me ha feta 
relatio, a mi notari infrascrit, com, a ell instant Miquel Ca., del lloch de 
Arcavell, a emparat a M. Nofre Ce., ciutada de la ciutat de Urgell, en 
cassa de Joan S., ferrer de dit Iloch de Sant-Julia, sinch pells negres de 
molto y sis pells de rrossina. Manant aldit S., en pena de sinch sous, no 
done dites pells al dit Ce. sens horde dedit Honorable balle, etc. Requerint 
a mi notari asente sa relatio. De quibus, etc. » 

1. 27 novembre 1891. Décret du Conseil général : « Sens dupte algun, pot 
lo oficial de justicia embargä y citâ antes de haberse celebrat tribunal, y 
tot embarch donat per propia persona de dit oficial esta ab tot son vigor. » 

2. Voir un extrait du manuscrit aux Piéces justificatives, pp. Lvi-Lx. — 
On y trouvera, entre autres, p. LIX, un paragraphe sur la saisie, — inter- 
dite entre andorrans établis, — de créances, meubles, bétail ou mon- 
ture. — Voici une saisie, du 8 janvier 1604, pratiquée contre un habitant 
de la Séo d'Urgel: « Per lo honorable en Joan Ricart, de la vila de Andorra, 
balle, etc., me es estada feta plena fe y relatio a mi, Matia Ribot, notari, 
com ell, instant Antoni P., de Burch(?), a manat emparar una egua estelada 


PROCÉDURE CIVILE 201 


L d 


De ces deux derniers modes de procéder, il n’est resté 
que l’embarch preventiu, saisie préalable. Cet embarch 
préalable rappelle à certains points de vue le manament : 
dans l’un et l’autre cas, l'autorité présume le bien fondé de 
la requête et passe incontinent à l'exécution, de telle sorte 
que, pour résister, la partie contre qui est prise cette déci- 
sion est réduite à assumer, dans quelque mesure, le rôle 
de demandeur ‘ : c’est l'individu saisi qui cite l'adversaire 
à venir exposer ses griefs. 

De même encore que le manament, l'embarch est un acte 
de procédure qui n’est précédé d'aucune délibération * et 
qui ouvre la voie à bien des abus 3, La vieille coutume 
andorrane débutait volontiers ainsi par l'exécution et déli- 
bérait ensuite. C’est le #unct qui procède à l'embarch, ou 
bien, dans un cas pressant, le consul de la paroisse; 
l’'embarch pratiqué par ce dernier doit être confirmé, refer-- 
mat *, par le nunci, dans les vingt-quatre heures, m'a-t-on 
dit. A la vérité, le zunci agit au nom du bayle; mais, en fait, 
il n’avise ce dernier qu'après coup. Il existe un cahier de 
rapports du zunci au bayle pour les années 1821-1823, sur 
lequel il est rendu compte de nombreux embarchs: saisies- 
arrêts de sommes d'argent, saisie du foin d'un pré sur 
lequel une rente est constituée, saisie de cheptel, etc. *. 


ab una polina a les mans de Bernat Guisalt de Sirovall, laqual egua y 
polina here de Antoni S., habitant de la ciutat de Urgell, lesquals egua y 
pollina estaven obligades a dit P. nomine precarii, com consta ab acte 
rebut, etc., per lo Rnt Antoni Castell, rechtor de Burch (?}), als 27 de juliol 
1603. » 

1. 22 septembre 1828. Procès devant le bayle: « Nos ha exposat dit agent 
que, en atencio a hune detencio que se li ha feta de...…, a instancia del 
defendent, demana queli sia declarat lo motiu de dita detencio. » — 21 octo- 
bre 1840. L'agent demande que le defendent expose les motifs pour lesquels 
il a fait mettre embarch sur le salaire dudit demandeur. 

2. 27 novembre 1891. V. p. 290, note 1. 

3. Une ordonnance catalane de 1421 marque une réaction contre ces abus 
(Pragmaticas, IV, 1, 2, p. 71), qui se produisaient en Catalogne aussi bien 
quen Andorre. 

4.9 septembre 1821. « Fa relacio haber, de orde del senyor batlle Giberga, 
haber refermat un embarch fet per lo consol de Sant-Julia de hunt matcho 
del B., de Arcabell, a instancia del M., de Rixefarri. » — 16 août 1821. Pro- 
cédure analogue. 

5. 1821-1823. « Fa relacio haber embargat, per orde del senyor batlle 
Giberga, a instancia de X., de la Aldosa, a Y., de Sigudet, la partida de 


202 LA COUTUME D'ANDORRE 


Pour saisir les meules de blé, cavallons, et autres récoltes, 
le zunc: de 1821-1823, suivant l’ancien usage ‘, y apposait 
une croix * ; ce mode de saisie a disparu î. 

Si J'ai bien compris, le nunci devrait prendre inventaire 
de la saisie, au moins en cas de saisie partielle, et le 
remettre au greffier, afin que cet inventaire fût transcrit en 
forme; mais ces prescriptions sont quelque peu négligées: 
on leur préfère, lorsque le débiteur saisi n’inspire pas de 
confiance, la nomination d’un sequestre, seguestrador. 

Il peut être procédé à la saisie les jours de fête légale, 
les feriats. L’embarch en matière civile a une durée d’un 
mois ; si, dans l'intervalle, l'affaire n'est pas terminée, il 
faut faire renouveler la saisie, sur nouveaux frais. Peut-être 
l'embarch preventiu, la saisie préalable, conserve-t-elle ses 
effets jusqu’à la fin du procès; mais je crois bien que cela 
est exact seulement au criminel. Quand il s’agit de biens 
qui doivent être consommés avant la fin du litige, d’un 
porc qu'il faut tuer, de gerbes qui doivent être engrangées, 
la partie saisie demande l'autorisation au bayle, qui 
l’accotde sous caution. 

Ce qui précède concerne principalement les saisies anté- 
rieures à la sentence; nous allons examiner maintenant 
de quelle facon on assure l'exécution des jugements contre 
la partie succombante qui ne veut pas ou ne peut pas se 
soumettre. 

L'exécution. — Rappelons * d’abord que les obligations 
civiles n'entraînent pas de peine corporelle; comme sanc- 
tion des sentences rendues par les tribunaux civils ou 
politiques, la Justice n'a de prise que sur les biens. 


diners que deu pagar a Z. »; « la herba de aquell prat que pague pencio »; 
une ânesse, des moutons. etc. 

1. Pièces justificatives, p. LV et p. LIX. 

2. 10r juillet 1822. « Fa relacio... haber, de orde del senyor batille Giberga, 
instancia del senyor Anton X., posat creu als caballons y demes fruits del 
pobill de Xuball. » — Le même cahier contient des procès-verbaux de sai- 
sics de garberas par l'apposition de croix. 

3. On peut voir aux Pièces justificatives, p. xxxvint, la constitution d'une 
rente viagcre qui est déclarée non sujctte à embarch, parce qu'on la consi- 
dère comme pension alimentaire. 

4. Cf. ci-dessus, p. 83. 


PROCÉDURE CIVILE 293 


Cette partie de la procédure andorrane est actuellement 
soumise à une évolution. Il n'y a pas longtemps, le bayle, 
après l'expiration du délai d'appel, pratiquait une saisie, 
pinyorar, qui pouvait être une saisie partielle de biens 
déterminés, signar pinyores ‘; à quelques jours de là, il 
prenait possession effective des objets saisis, fraurer pi- 
nyores; enfin, après estimation par experts, il les adjugeait 
au créancier ou les mettait aux enchères, encantar pinyo- 
res *. Actuellement, les anciens termes ampara, pinyora 
ont été remplacés par embarch, qui paraît être d'importa- 
tion castillane : pinyora notamment ne répond plus à 
aucun fait concret, et des actes de l’ancienne procédure il 
nc reste plus que des formules. Lorsque, le délai d'appel 
expiré, on entre dans la phase d'exécution, le nunci se pré- 
sente, un Jour non férié, chez le débiteur et lui dit : Avuy, 
a instancia de... y per ordre del batlle, se trauen pinyores. 
« Aujourd’hui, à la requête d’un tel et par ordre du bayle, je 
prends les biens saisis. » Mais il ne prend rien. Au moins 
trois jours après, fêtes déduites, il revient dire : Avuy, 
vos encanto les pinyores que vos vaitg traurer. « Aujour- 
d’hui, je mets aux enchères les biens que J'ai pris. » Mais 
il ne met rien aux enchères. Ces formules, réminiscences 
des coutumes tombées en désuétude, ne sont plus que des 
mises en demeure, des avertissements ?. Si, dans les neuf 


1. 17 juillet 1821. « Fa relacio Pau Serra, nunci, ..….haber signat y piño- 
rat la anella de la porta de X., a instancia del comisionat del comü de 
Andorra, per orde del senyor batlle Giberga. » — 19-25 mai 1823. Il déclare 
« haber signat y piñorat los libres de la parroquia de Ordino » et des 
autres paroisses. — On retrouve cette formule signar y pinyorar dans le 
tarif des droits des bayles (Politar, p. 220). — Le mot signar est aussi 
employé dans un acte du 29 octobre 1502 (?), dont un extrait est donné 
ci-dessus, p. 251, note 2. 

2. V. l'extrait du manuscrit de M. Palmitjavila aux Pièces justificatives, 
PP- Lvu-Lvut, — Les biens qui restaient deux ans sous le coup de la saisie 
sans passer à l’une ou à l'autre des parties étaient réputés biens vacants 
(Politar, p. 231). — La constitution de censal du 12 mars 1461, à laquelle 
J'ai fait de nombreux emprunts, renferme unc clause aux termes de laquelle 
l'emprunteur renonce au bénéfice du délai de quinze jours accordé pour 
racheter Iles pinyores, de six mois pour vendre des immeubles et se 
libérer, etc. 

3. J'ai entendu soutenir que ce sont les formules d'un embarch et que 
traurer pinÿores équivaut à opérer une saisie-exécution; mais des notables 
se sont élevés contre cette opinion, et ils ont donné des raisons sérieuses : 


294 LA COUTUME D'ANDORRE 


jours, 1] n'est pas donné suite à cescommandements, le bayle 
prend date pour passer à l'exécution effective, execucio. 

Encore faut-il ajouter que ces formalités solennelles et 
ces vieilles formules sont en voie de disparaître : les nuncis, 
au lieu de se rendre en personne chez les débiteurs, 
prennent l’habitude d'écrire, afin de ménager l'amour- 
propre des intéressés, disent-ils, et peut-être pour ménager 
aussi leur temps, leurs jambes et leur burro. De plus, j'ai 
noté, soit dans les conversations avec les notables, soit 
dans les actes ‘, une propension de plus en plus marquée à 
délaisser la saisie partielle pour la saisie générale : la saisie 
nest plus seulement une garantie de la créance; elle 
devient aussi et surtout un moyen de coercition. 

Nature des biens servant à l’exécution. — L'état 
économique de l’Andorre et notamment l'extrême rareté 
du numéraire augmentent la difficulté que les débiteurs 
ont à se libérer : des procès sont intentés par les créan- 
ciers pour obtenir d’être payés en deniers comptants, ab 
diners *. À défaut d'argent, on livre des biens, soit meubles, 
soit immeubles. 

En règle générale, les débiteurs préfèrent abandonner 
un lopin de terre que des objets meubles ? : un malheu- 


d'abord, quand le nunci a tret pinyores, il ne spécifie jamais sur quels 
biens porterait la saisie; en second lieu, une formalité n'exclut pas l'autre, 
et l’embarch suit, quand il y a lieu, ou précède l'avertissement, fraurer 
pinyores. 

1. Dans un procès qui remonte à une vingtaine d'années et où un 
syndicat d'arrosage était en cause, un bayle saisit tout le canal, estimé 
28,000 francs, et fit défense de laisser couler l'eau. L'objet du litige ne 
valait peut-être pas 50 francs. 

2. 20 septembre 1833. Procès devantun bayle : X. réclame 10 duros, prix 
d'un veau; Ÿ. reconnait la dette, mais demande que « en respecte de na 
encontrarse ab diners, se paguia ab bens o efectes »; le demandeur insiste 
pour que « los bens ab que vol pagarlo lo defendent, que se l's venguia y que 
li donia diners ». — 13 novembre 1839. Autre procès analogue devant un 
bayle, qui décide que le débiteur s'acquittera « ab diners » ; mais si, « fetas 
las diligencias corresponens pera trobarne, no pot verificarho, que en tal 
cas puga pagar ab lo que tinga ». — 16 décembre 1840. Sentence dans le 
même sens : « Que lo defendent pague al agent entre deu dias procsims la 
su ma que demana y gastos ocasionats, ab diners y, si no pot pagar ab diner, 
que pague ab prat o terra, a disposicio del agent. » — 1883. Procès en appel 
entre le com d'Andorre et les héritiers de Mer Caixal, pour savoir si le 
com doit payer en espèces l’arriéré du prix de rachat des dîimes. 

3. Le privilège de la ville de Barcelone connu sous le nom de Recogno- 


PROCÉDURE CIVILE 295 


reux qui possède juste l'indispensable est réduit à la men- 
dicité, si on lui enlève sa provision de blé. Quant aux bêtes 
de labour ou de somme, aux outils et à la maison d’habi- 
tation, une louable coutume, qui est peut-être inspirée 
du droit catalan ‘, veut que ces biens soient les derniers 
dont on dépouille le débiteur *. Il faut se souvenir qu'un 
immeuble aliéné en justice peut être recouvré indéfiniment; 
le propriétaire est d'autant plus porté à s’en dessaisir qu'il 
garde l'espoir de le racheter. Par contre, un créancier 
auquel on attribue un lambeau de champ loin de sa propre 
demeure en est fort embarrassé. De là deux tendances con- 
traires : tendance du débiteur à livrer des immeubles ; 
tendance du créancier à réclamer des meubles. Au moyen 
âge et même depuis, la coutume, ayant à choisir entre ces 
intérêts opposés, était plutôt favorable au créancier : elle 
prescrivait, semble-t-il, de procéder d’abord à l'exécution 
sur les meubles à. 


verunt proceres contient un article qui permet de constater que les Barce- 
lonais d'autrefois obéissaient à la même tendance que les Andorrans d’au- 
jourd'hui : pour obtenir un délai en vue de la vente d'un bien fonds, le 
débiteur devait jurer : « Se non habere res mobiles, de quibus possit cre- 
diteri satisfacere » (Pragmaticas, [, xin1, 8 21, p. 32). 

1. Constitutions catalanes de 1291 et de 1298 (Constitucions, VII, 1x, 3, 
p: 416). 

2. 23 mars 1880. Décret du Conseil général : « Decreta que, segons us y 
costum observada de molts anys a esta part, lo parell, averias, einas del 
ofici del deutor y sa casa, es lo ultim ab que se solen cobrar los acrecedors. » 
— L'Instructa als batlles ne déclare pas ces biens absolument insaisissables; 
mais elle autorise le bayle à distraire au profit du débiteur l’attelage de 
labour et la bête de somme, si le débiteur a du bien à cultiver (Pièces jus- 
tificatives, p. Lv). — Dans la création de censal du 12 mars 1461, analysée 
ci-dessus (p. 82, note 2}, l'emprunteur renonce à l'insaisissabilité des bêtes 
de labour et autres privilégiées. 

3. 1412. « Attendens dictos pupillos fore astrictos et obligatos diversis 
creditoribus, ad requisicionem quorum exequcio fiebat in dictis bonis, de 
mandato venerabilis Curie Andorre et cum non essent bona mobilia pro 
quibus satisferi potuissent, de consensu et voluntate et expresso mandato 
R. de Areny (?), vicarii (?) Vallium, fuit positum venale talis (?) possessio, 
etc., conf., etc., in enquantu publico de la Maçana, per Johannem Texidor, 
preconem publicum et juratum Vallium Andorre; et cum, legitima subas- 
tatione preehunte, non invenerit qui tantum precium obtulerit ut vos, talis, 
idcirco »,etc.—18 avril 1635. « Ÿ com vos, dit Honorable balle, ayau peniorada 
la cassa... y no se aya trobat bens mobles per pagarme ab la sobredita 
quantitat, m’ es estat forsat de pendre inmobles, so es un tros de aquest 
camp », etc. — Les formules sont les mêmes dans des actes des 31 mars 
et 12 décembre 1635. — On sait que, dans le vieux droit germaniqne, le 


206 LA COUTUME D’ANDORRE 


La 


En 1608, les Corts furent appelées à s'occuper de ce pro- 
blème : les meubles subissaient, dans les ventes forcées, 
une dépréciation d’un tiers et c'était une raison de plus 
qui poussait les débiteurs à ne pas s'en défaire; ils les 
cachaient. A la date du 19 mai 1608, les Corts ordonnèrent 
que meubles et immeubles seraient soumis à une dépré- 
ciation d’un quart ‘. 

En 1785 et 1786, l'évêque d'Urgel rendit sur cette ques- 
tion trois décrets *; son successeur les rapporta, le 20 oc- 
tobre 1830, par une décision datée de Montpellier et basée 
sur ce que ces décrets étaient inappliquables f; en réalité, ils 
étaient appliqués avant 1839 ct l'ont été depuis # : à titre 
de loi ou decoutume, ils sont toujours en vigueur. Le pre- 
mier décret est du 23 juillet 1795: suivant les considérants, 
qui ne sont pas sans utilité pour l'intelligence du dispo- 
sitif, le but poursuivi par le prélat est d'empêcher qu'on ne 
ruine irrémissiblement les personnes gênées qui ont suc- 
combé en Justice. En conséquence, il est décidé qu’à l'ave- 
nir on fera les exécutions sur les biens fonds; on ne s’atta- 
quera aux meubles qu’à défaut d'immeubles. 

Le décret du 21 août 17585 autorise une double déroga- 
tion à cette règle : pourront être exécutées contre les 
meubles, d’abord les sentences en paiement de rentes cons- 


créancicr avait prise sur les meubles ct la personne du débiteur et non sur 
ses immeubles ‘Esmein, Formation des contrats, pp. 151, 153etss.). 

1. 19 mai 1608. « Per so y altrament de vot y parer deldit senyor loch- 
tinent de Jutge y assessor seu y de voluntat y consentiment delsdits Magni- 
fichs del Consell, presents y consentients, y en lo aucto de lesdites Corts 
gencrals, ordenaren y comclogueren y per privilegi expres en tot temps de 
assi al devant durador consediren que sempre y quant se oferira ferse exe- 
cucions algunes en lesdites Valls de Andorra per los balles o per los de la 
Cort, que, aventse de Iliurar bens mobles o immobles, que, seguint lo 
horde antich y acostumat de lesdites Valls en lo procchir de la justicia y 
executions, que totes y sengles penyores que s'lliuraran, aixi de bens mobles 
com imm{ojbles,extimats que sien, los agen de pendre al quart manco los 
crehedors de ladita extimacio y no mes ni manco, salvo lo blat, or y plata, 
que se auran de pendre per lo que se extimaran. » 

2. Pièces justificatives, nos x11-x1v. 

3. Je dois à l'obligeance de M. Pallerola, viguier épiscopal, de connaitre ce 
décret, dont il m’a lu une analyse. 

4. 16 avril 1832, 6 juin 1835, 10 mai 1842, juin 1867, 5 juin 1880. 
Déclarations du Conseil général relatives auxdits décrets : le 6 juin 1835, 
le Conseil enjoint aux bayles d'observer les dispositions de ces décrets et, en 
juin 1889, il atteste qu'ils sont la loi du pays. 


PROCÉDURE CIVILE 207 


- 


tituées, cens et fermages de baux à long terme, ensuite les 
sentences concernant les dettes de 20 livres barcelonaises 
et au-dessous. 

Le décret du 19 juin 1786, rendu à la sollicitation du 
Conseil général, élève ce chiffre à 80 livres barcelonaises : 
dorénavant, lorsque le total de la dette, c'est-à-dire, je 
pense, le principal et les frais, ne dépassera pas 80 livres 
barcelonaises, la sentence pourra être exécutée indistincte- 
ment sur tous les biens, pourvu que leur aliénation ne soit 
pas interdite par ailleurs. 

Quelque clair que soit le texte de ces décrets, ils 
recoivent des interprétations différentes et erronées : cer- 
tains bayles font l’exécution tout entière sur les meubles, 
si la dette cst inférieure à 80 livres barcelonaises (213 pese- 
tas 33 ‘}, ou tout entière sur les immeubles, si la dette est 
supérieure à ce chiffre *; d'autres, dans ce dernier cas, 
vendent d’abord des meubles jusqu’à la valeur de 80 livres 
et assignent au créancier des immeubles pour le surplus, 
de sorte qu'une dette de 90 livres sera payée pour 8o livres 
en meubles et pour 10 livres en biens fonds. 

Ce n'est pourtant pas cela que prescrivent les décrets : 
aux termes de ces documents, pour Îles dettes supéricures 
à 80 livres, l'exécution est faite obligatoirement sur les 
immeubles; mais quand la dette est de 8o livres et au- 
dessous, la loi cesse d’être impérative : elle laisse la faculté 
de faire l’exécution indistinctement sur les meubles et sur 
les immeubles. Par malheur, elle ne dit pas à qui appar- 
tient le choix, et 1l paraît difficile de combler cette lacune ; 
mais on peut, sans s’exposer beaucoup, revendiquer pour 
les deux parties le droit de s'entendre à ce sujet. 

De l’adjudicacio. — Qu'il s'agisse de meubles ou d'im- 


1. C'est la valeur actuelle de 80 livres barcelonaises. Pour se conformer 
a l'esprit de la loi, il faudrait élever sensiblement le chiffre. 

2. Telle est l'interprétation donnée par le Conseil général dans sa décla- 
ration du 16 avril 1832. 

3. Par exemple, un bayle a jugé, le 2 mars 1889 : « Se pasara a l'execu- 
cio de esta sentencia, subastant y fent remate dels bens mobles y efectes 
embargats hasta la suma de 8o Iliuras barcclonesas, y per lo restant... ad- 
judicantse als acrehedors bens inmobles. » 


298 LA COUTUME D'ANDORRE 


meubles, il est deux façons de les employer à l'extinction 
de la dette : l'attribution directe au créancier des objets 
eux-mêmes, adjudicacio, et la vente aux enchères, subasta ; 
la première s'impose dans les sociétés qui manquent d’es- 
pèces monnayées. En Andorre, les immeubles ne sont 
vendus à l’encan que pour le recouvrement des créances au 
criminel, amende ou frais ; en matière civile, la vente aux 
enchères n’est pratiquée que pour les meubles ‘, et encore 
pas toujours. J’ai suivi de près une exécution, dans laquelle 
on saisit du blé, qui fut remis au créancier pour sa valeur, 
au cours où était le blé à ce moment-là. C’est un privilège 
des grains, de l'or et de l'argent de n'être pas dépréciés 
dans les ventes judiciaires ?. 

Lorsque le créancier doit être désintéressé en immeubles, 
bayle, greffier et nunci se transportent dans la localité; le 
débiteur, convoqué par les soins du nunci, est invité une 
dernière fois à s'acquitter. S'il ne le fait pas, le créancier 


1. Il n'est question dans ces lignes que de la coutume actuelle ; autrefois, 
on mettait aussi les immeubles aux enchères: 1412. V. p. 295, note 3. — 
18 avril 1472. Requête à un bayle, en présence d'un prêtre, substitut du 
notaire, et de témoins : « Moss. batle, vos no ignorau com per hun deute 
a mi degut per en Guillem X., de Sespony, de dita parroquia de la Maçana, 
de manament vestro, yo he fet anar al enquant publich, e s'en ha fets 
tres enquants, scgons costum de la Terra, una peça de terra que es sita al 
Cayrefort dels Cavallins, enfre abdos dels comuns. Requerint vos que, 
segons lo stil de la Terra, vos me metau en possessio, com no s’aga trobat 
en los enquants qui mes hi haja donat que yo. » Le bayle,le substitut du 
notaire, les témoins et le réquérant se rendent sur les lieux; le baylile 
introduit le requérant par la main droite et lui remet une poignée de terre. 
— Même jour. Autre possessio au profit d'une caution qui a fait mettre à 
l'encan une terre afin de se rembourser des 12 !. qu'elle a payées pour le 
principal débiteur et des frais. — 15 novembre 1533. Sentence des Corts 
prescrivant « quod omnia bona predicta ponantur ad encantum publicum 
per preconem publicum Vallium Andorre, pro satisfaciendo creditoribus 
opponentibus et in dicta sentencia expesificatis, Juxta quantitatem et quali- 
tatem debitorum ». — 19 juillet 1580. Requête au bayle par Barthélemy P., 
du Vilar, paroisse de Canillo : Monsarrat F. lui doit 13r ducats, « y com 
per dita Cantitat jo la aja penyorat y encantat y liurat penyores, y me age 
liurat un camp per dita suma, situat.…, y de aquell se sien fets tres encants 
en la plassa de Canillo per Antoni Busquets, nuntio jurat, etc., segons que 
me a feta relatio a mi, notari, so es de deu en deu dies un encant, conforme 
se use en estes Valls », il demande à être ensaisiné, ce qui est fait par le 
bayle. — 2 mai 1754. Envoi en possession à la suite d'une décision d'un 
bayle, qui a, sur requête d’un tiers, « posat en lo encant publich la casa, 
heretat ÿ bens de X. ». — Cf. Politar, p. 213. 

2. 19 mai 1008. V. p. 296, note 1. — Cf. le Politar, p. 213. 


PROCÉDURE CIVILE 299 


précise sur quel immeuble il a jeté son dévolu ‘ : tel angle 
de ce champ, tel étage ou telle pièce de cette maison *. Le 
bayle envoie donc quérir deux experts, Judicadors, qui 
généralement, dans les expertises de biens ruraux surtout, 
sont choisis parmi les autorités de la paroisse 3. Les experts 
prêtent serment sur le crucifix, et on fait le total de la 
somme à recouvrer : principal de la créance, frais de pro- 
cédure, d'expertise et d'exécution. Enfin, on se transporte 
sur l’immeuble, et là les experts taillent un lopin, dont la 
valeur, réduite d’un quart, doit égaler le chiffre de la 
créance . S'il s'agit d’une terre, elle est aussitôt délimitée 
à l’aide de bornes. Le bayle prend le nouveau propriétaire 
par la main, lui fait accomplir acte de possession : ouvrir 
et fermer la porte, répandre une poignée de terre, etc. ; 
c'est l’ensaisinement, possessio. Enfin, le nunci va signifier à 
l’ancien propriétaire d'avoir à se considérer commedessaisi*. 


1. On voit par là que le créancier, dans l'exécution, est plus favorisé qu’un 
créancier muni d'une hypothèque générale, l'hypothèque générale ne con- 
férant pas la faculté de choisir un bien. 

2. J'ai cu en mains une judicacio de partie de maison, qui datait de 1899 
et qui fut suivie d’envoi en possession. De pareilles pratiques entraînent 
un fractionnement de la propriété qui surprend les étrangers. Cette manie 
de la division des fonds atteint en Andorre une acuité peu ordinaire : y a 
quelques mois, un jugement ayant prescrit le partage d'une succession, les 
parties s'entendirent pour l'exécution amiable et des experts choisis par 
elles divisèrent, dans la proportion prescrite par la sentence, chacune des 
propriétés immobilières de l'héritage ; après quoi, le bayle envoya en pos- 
session. 

3. 20 décembre 1896. Décret du Conseil général : « Segons us y consuc- 
tut de las presents Valls, los perits per adjudicar las fincas rusticas se nom- 
bran casi sempre de entre las autoritats. » — Soldevila a enregistré notam- 
ment un envoi en possession, du 25 juin 1783, à la suite d'une expertise 
par un consul et un conseiller. — La coutume est ancienne, comme on peut 
le voir par les actes suivants : 24 août 1580. « Me an feta relatio a mi, 
Matia Ribot, notari, etc., los Honorables en Joan Sansa, del Pujal, consol, y 
Jonot Ribot, de les Caldes, com a prom, com per manament del Honorable 
en Nicholau Montanya, balle de les Valls de Andorra, son anats a jodicar 
unes penyores de P. P., de la Font, etc., a istancia de Geronim G., de la 
ciutat de Urgell, com a procurador del senyor M. Scbastia M., canongc de 
la ciutat de Urgell, lesquals son les seguents, so es : Primo, un taler ample; 
mes, un taler estret; mes, un pinte ample ; mes, un estret; mes, un perxada; 
mes, lo taulell de bayxar. En loqual ho lesquals penyores, justa nostra 
consientia, avem jodicat que valen deu ducats, diem x1t Il. bar. » — 18 avril 
1603. Les deux consuls d’Andorre déclarent avoir, d'ordre d’un bayle, judi- 
cat une baraque. 

4. V. ci-dessus, p. 204, ce qui est dit du dret de cuarta. 

5. 2 mai 1754. V. ci-dessus, p. 206, note 3. — Voir aux Pièces Pere 

Le) 


300 LA COUTUME D'ANDORRE 


Vente aux enchères. — De même que l’adjudicacio, la 
mise aux enchères est précédée d'une évaluation par 
experts; c’est le chiffre de cette évaluation diminué d’un 
quart, sauf s’il s’agit de métaux précieux et de grains, qui 
sert pour la mise à prix ‘. Les enchères sont annoncées 
par des affiches placardées dans les bouchcries des 
paroisses. Au jour fixé, habituellement sur la place d’An- 
dorre, le bayle, assisté de son greffier et du nunci, ouvre 
les enchères. Le nunci indique trois fois le bien et le prix. 
S'il ne se présente pas de soumissionnaire, pos{or *, pour 
ce prix, on procède à une seconde annonce par voie d'aff- 
ches et à de secondes enchères. On peut recommencer une 
troisième fois. L’intervalle entre les enchères est, au mini- 
mum, de neuf jours pour les immeubles et peut-être de 
trois pour les meubles. 

Dans l’ensemble, cette procédure date du moyen âge ?; 
mais il semble qu'elle ait subi, depuis le Politar, des modi- 
fications de détail. D’après cet ouvrage *, lorsqu'il n'y a pas 
preneur, on doit, sans doute à la troisième enchère, adju- 
ger les biens au créancier pour le chiffre de la mise à 
prix. De nos jours, ce chiffre subit à chacune des deux 
dernières enchères une diminution de 25 o/o. Il m'a même 
été dit qu’à la dernière enchère le bien était adjugé à n’im- 
porte quel prix*; mais J'ai entendu combattre cette opinion, 
bien invraisemblable. Ce qui est sûr, c'est que, dans cer- 
taines exécutions de sentences, le bayle, le greffier, les 
expertset le zunct n'ont, pour recouvrer les frais, que le bien 
lui-même 6. Un greffier m'a conté qu'il avait recu, un jour, 


tives, p. v, un procès-verbal d'envoi en possession, du 14 juin 1783. — J'en 
ai vu un du printemps de 1902. 

1. V. p. 298, note 2. 

2. Ce terme se trouve dans un acte du 26 mai 1783. Il est depuis long- 
temps castillan; du moins, postura, avec le sens de contrat, est employé 
dans les Stiete partidas 

3. 18 avril 1472. V. p. 93, note 3. — V. aussi 19 juillet 1580, p. 298, 
note 1. 

4. Politar, p. 213. — Ce passage n'est pas clair. 

5. Suivant la mémoire de M. Anton Picart, on abandonnerait le bien, à 
la troisième enchère, pour le tiers de sa valeur. 

6. 20 octobre 1444. Raimond Corrida, juge, et Guillaume Carreu, notaire, 
vendent un pré et deux champs, « que possessiones fuerunt nobis adjudi- 


PROCÉDURE CIVILE 3o1 


pour ses honoraires une parcelle de terrain, dont il eut bien 
du mal à se défaire. 

Réméré légal des aliénations judiciaires. — Quel que 
soit le mode d'exécution, adjudicacio ou enchères, nous 
savons que le débiteur dépossédé garde sur les immeubles 
dont il est ainsi dépouillé un droit de rachat perpétuel, dit 
dret de cuarta ‘; que le dret de cuarta peut être, dans le 
cas d'insuffisance de l'actif, distribué aux créanciers et que 
le propriétaire contre qui l'exécution est faite conserve 
néanmoins un droit de réméré, dit dret de sinch sous. 

De la cession de biens. — La cession de biens, cessio 
de bens, est un moyen mis depuis longtemps * à la dispo- 
sition des Andorrans pour liquider une situation obérée : 
elle peut être prononcée par le bayle sur requête d’un créan- 


cate pretextu distribucionis bonorum Petri E...…., ratione salariorum nobis 
debitorum ». 


1. V. ci-dessus, p. 204. 

2. La cession de biens est nommée dans une constitution catalane de 1311 
(Constitucions, VIT, xiv, 1, p. 440). — Les actes suivants sont des exemples 
de liquidation: 25 juillet 1477. Criée du preco: « Ara hoyats queus fem 
asaber de part de la honrada Cort, a tot hom generalment, que age dret ni 
deman en los bens deldit Johan P. quondam, quod dins spay de xxxr jorn 
se agen opossar en losdits bens e mosträa lur dret, sino d’aqui avant sera 
l’s donat calament »; 5 août: deuxième crice semblable; 15 août: troisième 
criée, suivie des déclarations de créances. — 21 mars 1488. « Die veneris 
intitulata vicessima prima mensis marcii, anno predicto, coram honorabili 
Curie (sic) Vallium Andorre, comparuit Petrus B., loci de la Massana, qui 
dixit hec vel similia verba: « Mosse !l” Veger, jous requir vos doneu sen- 
« tencia e declaracio en los bens de Guillem R. e m'fassau drete compliment 
« delsdits bens per serta cantitat que es deguda a mon cunyat Guillem B., 
« d'Anyos, loqual m'a signat ditta cantitat per serta cantitat que m’ deu. » 
Et dicta honorabili (sic) Curia mandavit ficri quamdam precominatzacionem 
in hunc qui sequitur modum: « Ara hoyats queus fem asaber de part de la 
« honrada Cort, a tot hom gceneralment, de qualsevulile ley, condicio o 
« stament sie, que age dret, clam ni demanda ni opossat se sie en los 
« bens de Guillem KR. quondam, del loc de Sespony, de la parroquia de la 
« Massana, los asignam, per primera, 11, 111 € peremptoria, a hoyÿr sentencia 
« e declaracio delsdits bens en lo loc de Andorra, e entre tant que digen, 
« allegen e provon (sic) so que dir, allegar e provar volran. » Cujus preco- 
minatio fuit facta per Petrum Amill, preconem publicum dictarum Val- 
lium. » — 27 juillet 1599. Anton J., del Pujol, proteste contre X., tailleur de 
la Massane, « attes que en Jaume C., de Pal, ha posat sos bens en poder 
de la honorable Cort de las Valls de Andorra, pera que tot hom se pague, 
satisfasse de sos bens, tant que bastaran, se oppose a dita distribucio, pre- 
sentantli lo acte del debitori que dit C. deu a dit J. y dit J. te de donar a 
dit X.». — Sur la cession de biens, voy. aussi l'Instructa, Pièces justifica- 
tives p. LI : la procédure qui y est indiquée pour la cession de biens est 
un peu différente de celle que j'expose. 


302 LA COUTUME D'ANDORRE 


cicr ou encore à la demande de l'intéressé. Un particulier, 
négociant ou non, est-il réduit à la nécessité d’en finir 
avec les réclamations des créanciers, il se présente devant 
un bayle et lui remet tous ses biens; sur quoi, le bayle 
nomme un sequestre, qui est soit le débiteur lui-même, 
soit un autre, et fait afficher un avis officiel, edicte, infor- 
mant le public et invitant les créanciers à produire leurs 
titres dans les trente jours ; il s’occupe ensuite de colloquer 
les créanciers, de faire évaluer l'actif et de le répartir ‘. 

La cession de biens est totale; elle doit comprendre tout 
l'avoir du cédant; la liquidation peut même revendiquer 
les immeubles qui ont été vendus dans certaines conditions 
exposées ci-dessus *. Les créanciers ne sont pas tenus de 
produire; ils peuvent, s'ils le préfèrent, ajourner leurs 
revendications ?. Si toutefois il s’agit d’une hypothèque 
spéciale, le créancier hypothécaire ne peut pas s'abstenir, 
à peine d'en perdre le bénéfice #. L’actif est réparti entre 
les créanciers réclamants, qui sont mis par le bayle en 
possession des immeubles . 

Les créanciers qui n’ont pas produit, ceux qui n’ont pas 
été colloqués en rang utile où qui n'ont pas été complète- 
ment désintéressés conservent la possibilité de poursuivre 
ultérieurement le paiement intégral de leur créance. 

Il ne semble pas que la coutume ait réglé avec une minu- 


1. Cf. 2 mai 1754, p. 206, note 3, un exemple de liquidation de ce genre 
provoquée par un créancier. 

2. V. ci-dessus, p. 207. 

3. 2 mars 1889 Sentence d'un bayle : « Considerant que tot acredor cs 
libre de concorre a la cesio de bens feta per su deutor, sens que jamai se 
li puga obligar, sufrin empero la contingencia de no cobrar, cas de no 
quedarli res al deutor, pero en encambi li queda espedit son dret per 
poder competer el pago al deutor sempre queu cregui convenient ». — 
1 juillet 1893. Décret du Conseil général : « Decrete : Que, baix la consuetut 
del pais, cas de cessio de bents, los acreedors han vingut cobran en lo acte 
de la matcixa,-pero que de manera alguna lo Il. Consell y Honorables 
senyors batlles poden obligar a la part al cobro, si ella no vol. » 

4. 21 décembre 1893. Décret du Conseil général: « Considerant per 
altra part que lodit comü y cuart, al fer sessio de vents X., no feren recla- 
macio alguna competent, justificant com aquella finca tenia la tal obligacio; 
de consequent, quede aquesta libre de la obligacio que se li preten imposä, 
quedant empero obligada a las demes obligacions generals que preven la 
Iley del pais. » 

5. V. aux Pièces justificatives, p. Lxn1, extrait d'une procédure relative à 
la réclamation d'un créancier dans une cession de biens. 


PROCÉDURE CIVILE 303 


tie suffisante les opérations compliquées de la liquidation 
Judiciaire. 

La cession de biens andorrane recouvre trop souvent 
des manœuvres inspirées par la fraude et la mauvaise foi : 
on à vu, grâce à une entente avec le bayle, des gens tenir 
secrète leur cession de biens jusqu'au jour où ils ont eu 
intérêt à l'opposer à des tiers ; d’autres, endettés, dissimu- 
lent leur actif par des ventes fictives et frustrent leurs 
créanciers. Le 25 mai 1880, les Corts firent un règlement 
aux termes duquel la cession de biens ne devait avoir 
lieu que si l'actif était inférieur au passif; de l'actif et 
du passif le débiteur était tenu de justifier par une éva- 
luation d'experts et par un état des dettes. Je ne crois 
pas que cette ordonnance soit observée, et c'est grand 
dommage. 

Des frais de la justice civile : frais devant les bayles. 
— La tarification des frais de justice en Andorre nous 
reporte à cette époque reculée où la Justice était ordonnée 
dans le seul intérêt du seigneur justicier et des juges: un 
malheureux était-1l empêché de tenir ses engagements, 
le personnel judiciaire ne s’attachait pas à le sauver du 
désastre dans la mesure où le permettait le souci des inté- 
rêts en Jeu, la justice n'était, au contraire, qu'un prétexte 
à une odieuse curée. En Andorre comme en d’autres pays, 
la justicia, les émoluments du juge au civil s’élevaient à un 
tiers de l’objet du litige, plus les frais accessoires. Le 
Politar renouvelle encore l'interdiction de percevoir des 
droits aussi élevés; mais 1l admet le principe de ces pré- 
lèvements proportionnels *. Nous allons voir que ce prin- 
cipe s’est maintenu dans certaines juridictions, 

Il est difficile d'obtenir des renseignements précis et 
sûrs concernant les frais des actes multiples de la procé- 
dure et de se procurer des exemples détaillés de faxacio 
de costes. A dire vrai, le tarif est exposé à des variations 
quelque peu arbitraires. Tout le monde y est soumis 


1. Constitucions, VII, vin, 1 et 2, pp. 413-414. 
2. Politar, p. 188 et p. 190. 


304 LA COUTUME D'ANDORRE 


d’ailleurs, même les pobres de solemnitat, les indigents 
notoires. 

Les Andorrans portent volontiers au bordereau des frais 
leurs dépenses personnelles : voyages, honoraires de l’avo- 
cat, timbres-poste de la correspondance échangée avec ce 
dernier, etc. ', et certains juges retiennent parmi les frais à 
la charge de la partie succombante les honoraires du défen- 
seur de l’autre partie *. La coutume accorde à celui qui a 
eu gain de cause une indemnité pour chaque journée prise 
par la procédure: ces jornals sont tarifés 5 sols catalans 
(o peseta 66) pour les habitants des Vallées et 3 pesetas pour 
les personnes domiciliées à l'étranger. 

Lorsque le bayle réussit à concilier les plaideurs, il est 
d'usage que ceux-ci payent le déjeuner de ce magistrat et 
de son greffier. 

Le bayle perçoit par affaire un droit de r peseta et autant 
au profit de son greffier, soit 2 pesetas pour chacune des 
audiences où la cause est appelée et examinée. Il me 
semble encore assister à une audience : le demandeur 
exposa ses griefs; le défendeur sollicita un délai, qui lui 
fut aussitôt accordé; puis, tout en fumant une cigarette, 
ils se chamaillèrent, pendant que le greffier rédigeait le 
procès-verbal. Quand il eut fini : « Combien? » interrogea 
le demandeur. — « Deux pesetas, » répondit le bayle. Le 
demandeur paya; de son côté, le greffier encaissait le prix 
d'une expédition du procès-verbal, et on se donna rendez- 
vous à trois semaines pour recommencer. 

J'ai compris à ce moment pourquoi les usages en matière 
de délai étaient si religieusement observés. 

La sentence est payée au bayle 2 ou 4 pesetas, sans 
compter les honoraires de l’assesseur qui a inspiré ou 
rédigé le jugement. 

Prélèvement proportionnel au profit des juridic- 
tions d’appel. — Le Juge des appellations a droit à 10 o/o 


1. 14 mai 1892. Sentence d'un bayle : « Cansiderant que en la indemni- 
sacio no poden venir compresos los gastos de viatges, consultas y adquisi- 
cio de documents, sino sols lo que sia costas judicials ». 

2. Cette pratique est conforme à la Ley de enjuiciamiento civil, $ 423. 


PROCÉDURE CIVILE 305 


de la valeur de l’objet du procès '. Certains juges ont pré- 
tendu lever, en outre, 5 o/o; cette exigence passe pour 
abusive. Le juge actuel, qui est français, a déclaré au 
Conseil général, le 16 mars 1891, qu’il renonçait à ces pra- 
tiques d’un autre âge : il n'est dû pour ses arrêts que 
15 francs, 10 au grefher et 5 au nunci. 

En troisième instance, le taux est resté le même à Urgel 
jusqu'à ces derniers temps, 10 0/0. Il n’y est plus perçu 
aujourd'hui, si je suis bien informé, que des « honoraris 
del procediment ». Inutile d'ajouter que, devant le Tribunal 
supérieur de Perpignan, la justice est absolument gratuite. 
Les avocats même n’y reçoivent généralement pas d’ho- 
noraires. Toutefois, les parties se croient tenues de leur 
faire quelque présent : il me souvient que l’un d’eux, 
Me C. reçut d’un client reconnaissant une fiole d’huile, de 
quoi assaisonner deux ou trois salades..…, si l’huile n'avait 
pas été abominablement rance. 

Les honoraires des bayles et des juges supérieurs sont 
payables avant le prononcé de la sentence *. C’est ainsi que, 
lorsque l'arrêt de la fercera sala d'Urgel est prêt, le bayle 
épiscopal fait consigner les honoraires et les frais ; si ce 
dépôt n’est pas effectué, la sentence ne sort pas. Il est des 
sentences qui attendent ainsi depuis trente et quarante ans 
et qui resteront à Jamais lettre morte, sans que rien, à ma 
connaissance, règle la difficulté soulevée par cet ajourne- 
ment indéfini. Il serait indispensable que, dans les cas de 
ce genre, l'arrêt dont il est fait appel sortit son effet. 

Frais d'exécution. — Le nunci reçoit 1 peseta 15 pour 
traurer pinyores et autant pour encantar pinyores; à cha- 
cune de ces opérations, 1l est attribué o peseta 30 au bayle 
et pareille somme au greffer. 

L'exécution est payée au bayle 6 pesetas, au greffier 


1. 19 mai 1890. Décret du Conseil général. — Politar, p. 188. 

2. 19 décembre 1845. V. p. 281, note 1. — Une lettre du Syndic au 
Ministre des Affaires Etrangères de France, à [a date du 6 février 1840, 
reproche au Juge des appellations de percevoir plus que les 27 pesetas 
15 sous qui lui sont alloués par sentence. Je ne saisis pas le sens de cette 
lettre, dont je n'ai vu d'ailleurs qu'une traduction, probablement infidèle 
(Archives de l'Ariège, Andorre, liasse 2}. 


306 LA COUTUME D'ANDORRE 


6 pesetas, au nunci 3 pesetas, soit au total 15 pesetas'. Il 
faut ajouter les vacations, dieles *, des experts et d’autres 
frais, par exemple, 5 sous catalans au bayle et autant au 
greffier pour chaque envoi en possession. 

Il est dû 5 sous catalans (o peseta 66) aux témoins et le 
double, s'ils prêtent serment ÿ. Pour recevoir les déposi- 
tions, le bayle a 1 peseta et le greffier, pareille somme. 

L’embarch, les affiches pour les enchères, la délivrance 
des apostols augmentent encore le chiffre des frais dans 
les procédures civiles. 

Frais des visures. — Pour les visures, les frais sont de 
deux sortes: frais fixes, ‘consignés à l’avance, et frais 
divers * Les frais fixes consistent dans les honoraires du 
tribunal et s'élèvent : en première instance, à 18 pesetas, 
— 3 pesetas par juge et 6 pesetas au greffier; — en seconde 
instance, à 36 pesetas, — 3 pesetas par juge et 6 au gref- 
fier, — en troisième instance, à 78 ou 80 pesetas, — 3 pe- 
setas par Juge et 6 ou 8 au greffier, — plus les honoraires 
de l’assesseur, qui s'élèvent d'ordinaire à 40 pesetas. Ces 
chiffres ne sont pas réduits par l’absence accidentelle d’un 
ou plusieurs juges *. Parmi les frais accessoires, il faut 
comprendre les indemnités aux témoins : 1 peseta 30 par 
témoin qui prête serment. 

Les desiderata.— Il serait superflu d’insister sur ce qu'en 
matière de frais l'idéal n’est pas plus réalisé en Andorre 
qu'ailleurs. M. Palmitjavila possède un mémoire sur la 


1. 8 avril 1892. Décret du Conseil général. 

2. C'est encore un vieux mot catalan, que l’on retrouve dans les Consti- 
tucions, IV, x, pp. 296 et suiv. 

3. C'est ce qui ressort d'un décret du Conseil général, dont j'ai omis de 
noter la date : « Lo Illustre Consell decrete : Que lo jornal dels decla- 
rants es cinch sous catalans y ab jurament deu sous. » 

4. Une sentence rendue, le 19 octobre 1875, par une commission du 
Conseil général entre les deux cuarts de la Cortinada et d'Ansalonga, con- 
damne la Cortinada à payer « l’onsa que lo de Ansalonga deposit per fer 
celebrar Consell general » et les deux par moitié à solder le reste des frais, 
soit 10 duros 11 réaux. 

5. Un décret du 29 mai 1786 avait prescrit de payer les honoraires de 
tous les membres du tribunal, sauf ceux qui ont été récusés pour suspi- 
cion : « Ha resolt dit Consell que en las visuras, encara que faltia algun 
jutge, dega pagar la part que pert tot lo gasto de tots los jutges competents, 
menos de aquells que no hi assistiran per raho de suspeccio. » 


PROCÉDURE CIVILE 307 


réforme de la procédure en troisième instance, qui paraît 
dû au baron de Plandolit et remonter à trente-cinq ans 
environ : l'auteur signale tel procès en troisième instance 
dont l’objet était de savoir si le demandeur avait droit de 
racheter un pré de 160 livres; les frais dépassèrent 
800 livres. Pour une autre affaire de même nature, les 
débats en troisième instance durèrent plus de quatre ans 
et chaque partie fut tenue de fournir plus de quatre-vingts 
actes. Dans une troisième affaire, en partage, la procédure 
en troisième instance traîna au-delà de dix ans ‘. 

Je ne me ferai pas l'écho des plaintes, âpres parfois, que 
j'ai entendu porter sur des abus souvent inévitables : l’au- 
teur du Politar * les avait déjà recueillies sur les lèvres de 
ses contemporains. Il est certain, du moins, qu'un tarif 
précis et uniforme rendrait des services. Il serait temps 
aussi que, pour toutes les juridictions de l’Andorre, la jus- 
tice devint ce qu’elle est aux yeux de certaines d'entre elles, 
une fonction sociale, et non pas une exploitation du jus- 
ticiable et une source de revenus. 


1. L'auteur du mémoire conclut aux changements suivants : suppression 
de la troisième instance pour les causes civiles dont la valeur n'excède 
pas 200 livres barcelonaises et pour les incidents ; réduction des débats; 
administration gratuite de la justice par le Juge; élimination des frais dits 
extrinsèques, etc. 

2. Politar, p. 190. 


CHAPITRE IX 


DROIT CRIMINEL 


Justice politique : sanction des injonctions. — Police rurale. — Règlement 
des bans et des danys. — Justice criminelle : mise en mouvement de la 
justice. — L'instruction et le visori.— Incarcération préventive et mise en 
liberté provisoire. — Sessions des Corts. — Pénalité. — Les compositions. 
— La peine de mort. — Le droit de grâce et d'amnistie. — Frais de justice 
criminelle. — Rapports de la justice criminelle française avec l’Andorre. 


Justice politique : sanction des injonctions. — L’An- 
dorre n'a pas de coutume pénale proprement dite : si 
l'on fait exception pour les règlements de police admi- 
nistrative et de police rurale, il n'existe pas de disposition 
aidant le juge criminel dans l'appréciation de la culpabi- 
lité ou dans la fixation de la peine ‘. La société andorrane 
laisse aux magistrats toute liberté pour assurer la paix 
publique au mieux de ses intérêts et des leurs, et le droit 
pénal des Vallées se réduit exclusivement, ou presque, à 
des règles de procédure, variables suivant les juridictions. 

Tout commandement d'une autorité andorrane est 
appuyé d’une sanction, habituellement pécuniaire. En cas 
d'infraction, la peine est encourue : c'est ce qu’on appelait 
autrefois pena frencada. Cette expression n'était pas seu- 


1. On a écrit que le pouvoir des Viguiers « ne subit d'autre restriction 
que l'interdiction de prononcer la mort contre les enfants agés de moins de 
douze ans ». En réalité, par la charte de 1305 (Pièces justificatives, p. 1v) 
qui est visée dans ces lignes, Gaston de Foix a dispensé d'amende les 
mineurs de douze ans coupables d'effusion de sang. Le Politar a dénaturé 
ce texte dans l'analyse qu'il en a donnée. 


DROIT CRIMINEL 309 


lement employée, comme on paraît le croire en Andorre, 
quand un détenu mis en liberté provisoire ne se représentait 
pas : le Poltar ‘ explique clairement qu'il y avait pena 
trencada toutes les fois que l’on tombait sous le coup 
d'une sanction accompagnant soit un ordre des magistrats 
et officiers de justice, soit un engagement pris envers eux. 
L’amende, due sans qu’il fût besoin d'autre preuve que la 
déclaration de celui qui l'avait imposée *, était confirmée 
par les Corts; celles-ci devaient la ramener à un taux équi- 
table * et ne pas appliquer à la lettre les peines démesurées 
qui menacent les violations de certains commandements {. 

La sanction est assez fréquemment déterminée par la 
coutume; mais la formule où cette sanction est énoncée 


1. Politar, p. 198. 

2. Politar, p. 199. — Tel n'est peut-être pas l'avis exprimé dans le 
manuscrit de M. Palmitjavila : « Si empero se proseheix contra de algun 
que aja romput penes, faltant a la obedicncia de son superior, en tal cas 
no s' poden aquelles cxecutar sino en temps de Corts obertes y feta la ave- 
riguacio del delicte de inobediencia y, asentada la mostra, se passe a la 
execussio si lo delinquent te bens y si no en sa persona. » 

3. Politar, p. 106. 

4. Voici quelques documents à l'appui de ces observations : 17 août 1420. 
« Fuit posita pena L librarum per Raymuudum de l’Areny », — c'était un 
saig, — « juratis de Andorra quod de die predicto usque ad festum sancte 
Marie setembris habeant et teneantur adaptare (?) sive prepar{arJeiter sive 
viam queest in loco dicto a Pesses Caldes. » — Le document qui précède 
pose une peine; en voici un qui lève la peine : 15 juillet 1420. « Thomas 
Cubels, vicarius pro Reverendissimo domino episcopo Urgelli in Vallibus 
Andorre, et dominus Franciscus de Apilia, legum doctor ct judex ordina- 
rius predictarum Vallium, ambo insimul relevarunt quandam penam posi- 
tam per Raymundum del Areny et Johannem de Rivo-Corto, sagiones prein- 
certarum Vallium, que pena continebat quod nullus homo vel mulier Val- 
lium Andorre non esset ausus emendi vinum in moneta Barcinone, nisi in 
albis et hoc sub pena decem solidorum. » — Les actes qui suivent sont des 
exemples de penes trencades: 1° décembre 1433. V. p. 225, note 4. — Corts 
de 1475 : « Item, mana scriure l'Onorable Pere Pahuls, vaguer d’Andorra, 
una pena de deu liures que ha trencada Johan Marti de Les Bons, de la 
parroquia d'Encamp. » — Mêmes Corts : « Item mes, denuncia dit batile 
que Ramon Areny de Mosquera ha trencada una pena de xxv lliures sobra 
la intrada del prat de la Coma, de laqual pena se appella, e no segui la appel- 
latio. Defunctus est. » — xv® siècle. « Item, a trencat pena de x Il. P. de 
Aldossa, laqual pena li a tressada (?) lo balle Peyroto...; li avie possada dicta 
pena que no donas los dines que devie a Soler, sots virtut de la pena desus 
possada,e dit P. no s’es curat de ladita pena. — Pac dues liures franques. » 
— xv*siècle. V. p. 269, note 2. — 19 décembre 1608. « Johan Garrelio{*), far- 
rer de la Massana, denuntie una pena trencada de x 1. a na Antonia Gui- 
cona, viuda de Hers, per so que no comparegue davant del senyor veguer 
de Fransa lo dia que li assignä que s'i trobas. » 


310 LA COUTUME D'ANDORRE 


ne lie pas le juge, et la répression peut être plus sévère ou 
moins sévère. Les conseils de section ou de paroisse 
ordonnent sous peine du cof del cuart ou du cof de la par- 
roquia ; le Conseil général, sous peine du cof de la Terra; 
les Viguiers, sous peine d'une amende, mulla, qui est sou- 
vent de 20, 25, 30 ou 5o livres; les bayles, sous peine 
d'une amende de 5 sous *, ce qui ne les empêche pas de 
prononcer des amendes beaucoup plus élevées, ni d'em- 
prisonner les contrevenants . 

Cot est un vieux mot qui désignait à la fois les infrac- 
tions aux règlements de police rurale et les amendes dont 
ces infractions étaient punies *. Les chiffres habituels sont 
8 pesetas pour le cot del cuart et le cof de la parroquia $ et 
20 pesetas pour le cof de la Terra; mais le conseil de paroisse 
et le Conseil général ont le pouvoir d'appuyer leurs injonc- 
tions d’une sanction pénale d'un chiffre plus élevé. 

Lorsqu'une injonction n'est pas suivie d’effet, on donne, 
après un délai de huit jours, une seconde injonction; huit 
jours après, le récalcitrant doit le recot 6, qui est normale- 
ment le double du cot. 

Il peut être fait appel du cof du cuart au conseil de paroisse 
et au Conseil général, et du cot de la paroisse à ce même 
Conseil général. Le Syndic ordonne la suspensio de la déci- 
sion du conseil de paroisse et le consul, la suspensio de la 
décision du conseil de cuart. 

De même queles autres, le cot de la Terra peut être suivi 
du recot. De plus, le Conseil général a, en matière de péna- 


1. Défense du Conseil général à un individu de représenter les tiers en 
justice, « baix pena del cot de la Terra ». 

2. Polilar, p. 208. 

3. Politar, p.215etp.235.— 16 août 1793. V.p. 269, note 2. —Cf. un ma- 
nament du bayle, du 7 septembre 1603, fait à peine de 25 ducats d'amende 
(P. 269, note 2). — 26 octobre 1603. Même sanction (V. p. 85, note 1. 

4. Ducange paraît s'être mépris en attribuant au mot Cotus le sens de 
garde-champètre ; les exemples qu'il donne ne prouvent pas que Cotus ait 
ce sens. — Le Politar (p. 244) dénomme cot dels fallits l'amende encourue 
par qui ne se rend pas à une convocation. 

5. Le décret du 20 décembre 1881 ramène un cot à 8 pesetas, « com es de 
consuetut en la Vall ». 

6. Cela n'est vrai que des manaments administratifs ; le manament qui cons- 
titue l’acte initial de la procédure des visures n'est pas suivi d'une seconde 
injonction : au bout de huit jours, il y a chose jugée. 


DROIT CRIMINEL 311 


lité, un pouvoir de fait très étendu : le chiffre des amendes 
qu'il inflige est des plus variables ‘ et il y ajoute des chà- 
timents corporels : les arrêts simples, que le Syndic et les 
consuls prononcent également, les arrêts aux fers ”, le 
bannissement, la déchéance des droits de citoyen *, etc. Les 
arrêts simples sont une punition bénigne, qui s'accomplit 
sur la place publique; des amis compatissants viennent 
tenir compagnie au condamné, et je ne jurerais pas que la 
manille ne contribue jamais à l’adoucissement de cette 
correction paternelle. 

Police rurale. — On comprend, sans qu'il soit besoin 
d’insister, quelle importance prend la police rurale dans 
un pays comme l’Andorre; la surveillance des troupeaux 
et la réparation des dommages par eux causés sont notam- 
ment l’objet d’incessantes difficultés. Ces questions ont eté 
portées devant des juridictions diverses : les Viguiers ont 
fait des règlements *, les bayles et les Juges d’appellations 
ont connu des procès de pacages; mais en droit la connais- 
sance de ces affaires est actuellement de la compétence des 
autorités politiques et des gardes ou banders que ces auto- 
rités ont nommées *. 


1. En 1883, 1e Conscil genéral prit des mesures pour empècher la profa- 
nation des jours fériés; un consul qui n'avait pas fait les diligences néces- 
saires fut puni d’une amende de 4 duros; il reçut l'ordre de faire payer aux 
particuliers qui avaient travaillé après avoir été dûment avertis le coft de la 
parroquia, à ceux qui avaient travaillé sans être avertis « la cere per la 
iglesia, conforme se ha vingutestilant de temps antich »; sile consul ne se 
soumettait pas, il étoit menacé du cot de la Terra.—En 1896, le Conseil a 
prononcé contre un contrebandier une sentence visant la coutume qui 
punit la contrebande d'une amende de 800 pesctas. 

2. 1897. Le Conseil général condamne un individu qui a vendu un pas- 
seport à trois jours d’arréts aux fers, sur la place, de 11 heures à 3 heures, 


80 pesetas d'amende, etc. — La légalité de cette décision est contestable 
(Cf. p. 239, note 4). 
3. 27 mars 1752. V. ci-dessus, p. 174, note 2. — En 1874, deux notables 


qui refusaient la charge de syndics furent condamnés à 45 livres de cot et 
90 de recot ; le Conseil déclara qu'ils ne seraient plus réputés andorrans, 
a privantlos de tots los drets que com a tals los eran adherents, quedant 
privats, ells y sos productos, de tot document de la Vall y de tota servitut 
comunal y de la Vall ». Deux mois après, on leur infligea « lo castich de 
estrañament », pour deux et pour trois ans. Un mois et demi après, on fit 
remise de la peine. 

4. Je fais allusion à un règlement contre lequel le Conseil général pro- 
testa, le 26 mars 1871, parce qu'il le jugeait attentatoire à sa compétence, 

5. 24 novembre 1892. Le Conseil général « decrete que, segons los costumps 


312 LA COUTUME D'ANDORRE 


C'était anciennement l’usage dans toute cette région que 
le propriétaire d'un fonds tuât l’une des bêtes du troupeau 
qu'il trouvait sur ce fonds. Ce dret de degolla était surtout 
exercé de paroisse à paroisse, quand les troupeaux sor- 
taient des pacages de l’une pour entrer sur les pacages de 
l'autre ‘. Il] n’en reste rien aujourd’hui. 

Dans le même ordre d'idées, aux termes d’un décret du 
Conseil en date du 26 mars 1800, on peut tuer dans son 
jardin, dans son champ ensemencé ou dans la terre où 
sont les gerbes, mais non pas dans son pré, les poules du 
voisin, à condition de les lui rapporter ou, s’il les refuse, 
de les lui payer *. 

Règlement des bans et des danys. — Quant aux 
dommages, danys, causés par les bestiaux, le Conseil leur 
a consacré plusieurs règlements 3, qui ont précisé et sur 
certains points modifié des coutumes d'aspect fort archaïque. 
Voici un résumé des dispositions actuellement en vigueur. 

Il est interdit d'abandonner sans gardien les troupeaux. 
Un propriétaire trouve-t-il un troupeau sur son champ, 
il va au berger *, pour le bandejar,, et lui dit : « Tintimo lo 


de la Vall, un bande jurat per [a parroquia pot bandejä y denunciä lo ban 
als particulars y autoritats que correspongui ». 

1, En 1687, le syndic d'Andorre, mandé à Montlouis par l'Intendant, 
expose queles Andorrans « sont dans cette coustume d’un temps immémo- 
rial, lorsqu'ilz trouvent quelque troupeau paissant a lad. montagne de la 
Solane, d'en tuer un, qui s'apelle comunément faire la dégoille, et de sai- 
sir le restant du troupeau, qu'ilz gardent jusqu’à ce que le maïistre du trou- 
peau leur a payé le dommage et la peine qu'il a encouru, qui est propor- 
tionnée au dommage » (Archives des Pyrénées-Orientales, C 2098). — Le 
24 août de la même année, Louis XIV décide que les gens d'Andorre, d'une 
part, et de Carol, de l’autre, ne tueront plus les troupeaux surpris en 
dépaissance sur leur territoire ; ils saisiront seulement des bêtes à propor- 
tion du dommage présumé, et celui-ci sera évalué par les consuls des deux 
paroisses intéressées, lesquels pourront nommer un tiers arbitre (J/bid.). 

2. Le prix était de un réal par tête; il convient évidemment de l'élever. 
— Le 31 mars 1896, le Conseil général eut à statuer sur le cas de deux 
chasseurs qui avaient tué des pigeons sur la propricté d'autrui : ils furent 
condamnés à payer chacun une indemnité d'un duro. 

3. Notamment en date des 13 mai 1871, 10 mai 1875 et 7 mai 1894. 

4. Le 9 avril 1781, le Conseil général «concedeix... ban dela Vall a Julia B., 
de Sant-Julia, per las suas possessions, portant, com se acostuma, los bans 
al temps acostumat a la casa comuna ». Je ne saisis pas la portée de cet 
acte, qui doit être une concession du pouvoir de dénoncer le ban sans 
témoins, une assimilation de l'impétrant à un bander assermenté, ou une 
dérogation aux usages spéciaux de la paroisse. 


DROIT CRIMINEL 313 


ban. » Ou bien, s’il y a des témoins et que le troupeau 
soit éloigné, le propriétaire diffère d’infimar lo ban, qui 
prend dans ce cas le nom de ban de vista. Quandiln ya 
pas de berger, ni de témoins, ou si le berger nie, on saisit 
tout ou partie du bétail, qui est amené devant l'autorité et 
mis en fourrière ‘. 

Le propriétaire du fonds peut choisir entre deux modes 
d'indemnité * : le ban, dont le chiffre est fixé par les règle- 
ments ? et qui est réparti par moitié entre l'intéressé et les 
consuls, et le dany, qui représente la valeur du dégit. Il 
dénonce le ban dans les vingt-quatre heures. 

Siles deux parties ne s'entendent pas sur le fait du dégât, 
elles soumettent le cas aux consuls, avec appel au Conseil 
général : consuls et Conseil demandent naturellement des 
preuves 4, à moins que le berger n'ait été bandejat par un 
bander assermenté. Quant aux contestations sur l’impor- 
tance du dégât, elles donnent lieu à une expertise. Les 
experts sont nommés, suivant le cas, par le consul ou par 
l'un des Syndics, et leur décision, fala, doit être connue 
dans les trois Jours, non compris le jour où on a bandejat. 
Le défendeur a droit à une contre-expertise et le deman- 
deur, à une autre *. Pour celle-ci les experts peuvent être 
pris hors de la paroisse. 

Le propriétaire du bétail, s'il se refusait à payer l'in- 


1. Décrets du Conseil des 10 mai 1875 et 20 décembre 1876. 

2. Le Conseil général a cassé, le 17 mai 1874, la décision d'un com qui 
prescrivait que le ban fût payé dans certains cas et le dany en d'autres cas. 

3. Les contraventions de nuit sont payées au double : c'est ainsi que, 
d’après le tarif, le ban est, pour une tête de gros bétail surprise dans les 
terres semées de « blat, tardivalls, herbas maencas o artificials, » et dans 
les prés avant la fauchaison : le jour, de 10 sous et la nuit, de 20 sous. 
— Cette proportion est conforme à un très ancien usage, dont Ducange 
donne des exemples, au mot Cotus. — [1 faut noter que ces expressions gros 
bétail, menu bétail s'appliquent non à la taille, mais à l'espèce : un décret 
du Conseil, daté du 22 décembre 1886, précise que le tarif pour les veaux 
est le même que pour les vaches. 

4. 24 novembre 1894. Décision du Conseil général : « No presentant X. 
probas com lo bestiar del recorrent feu lo tal dany, no y ha Iloch a la 
ordre dada per lo Honorable consul, ni a pagar cap clase de bant ni dany ». 

5. En 1886, un cas bizarre s'est produit : le Conseil général dut dispenser 
de la dernière expertise, parce que, dans l'intervalle, on avait fait la récolte. 
« No habent pogut tenir lloch l'apreciacio pericial ultima, per motiu de 
haber la part instant recullit lo fruit, deu executarse la primera Judicacio. » 


314 LA COUTUME D'ANDORRE 


demnité, y serait contraint sous peine du cof de la parro- 
quia . Comme bien l’on pense, tout cela ne se passe pas 
sans récriminations, dont les règlements ont dû modérer 
la violence *. 

Justice criminelle : mise en mouvement de la justice. 
— En matière criminelle, tous les dépositaires de l’auto- 
rité, notamment les consuls, prennent les mesures d’ur- 
gence. Mais il reste entendu que cette mission revient de 
droit aux Viguiers et, en leur absence, aux bayles ?. En fait, 
ce sont les bayles qui maintiennent l'ordre dans les Val- 
lées : le Politar * constate qu'ils sont chargés d'apaiser les 
rixes et d'imposer aux animosités des paix et trêves, dont 
le nom nous ramène en plein moyen âge ;. 

La justice criminelle est mise en mouvement, soit par 


1. [l n’est pas tenu, d’ailleurs, de verser l'indemnité au consul même de 
la paroisse où la contravention a été commise (Décret du Conseil du 25 no- 
vembre 1898). 

2. Décision du Conseil du 26 mars 1871 : défense de répondre par injures 
ou provocations aux gardes ou propriétaires qui dénonceront le ban. 

3. Politar, p. 215. 

4. Politar, p. 198. 

5. Sur les trêves entre particuliers, voir Constitucions, {Il, 1, pp. 175-177. 
— Voici un exemple de trèves du 19 septembre 1551: « Nosaltres Pere R., 
d'Angordany, Joan C., de Anyos, parroquia de la Massana, [de una part, e 
Perot S., e Nicolau S., alias M., son fill, de les Caldes], per nos, parents, 
amics, factors y valedors de quiscuna de nosaltres dites pars, ferman bo- 
nas y lcals trevas duradores pera sis meses, ab deu dies de tinencies, ab 
Nicolau S., fill de Perot S., alias M., de les Caldes, parents, amics, factors y 
valedors seus, he asso sobre algunes nafres per lod. Nicolau S. fetes en la 
persona de Maria R., muller de dit Perot R., germana dedit Joan C., he 
tambe sobre les nafres per lad. R. fetes aldit Nicolau he sobre qualsevol 
odis, rancors y malas volontats. Prometent que durant lesdites treves y 
tinencics no faren ny procuraren ny permeteren fer algun mal ny dany 
aldit Nicolau S., parents, amics ny valedors seus, ans, si sabren que algun 
o alguns volguessen fer algun mal ny dany, prometen de avisar, en pena 
de cent ducats d’or aplicadors als coftres dels senyors de les Valls o a la 
honrada Cort o al official qui de asso fara la execucio, y ultra ladita pena 
volem esser aguts y reputats per bares y traydors y enernics dels senyors 
de les Valls, renonciant quant en asso a tota y qualsevol ley, usatge y cons- 
titucio per laqual sie licit excusarse de baria y traycio, etc. E per major 
seguretat ne prestan sagrament y homenatge de mans y de boca en poder 
dels honorables Joan Colat e Miquel Deulofeu, balles de les Valls de An- 
dorra, en nom dels senyors rebent. Y si dites treves se havien de tornar, 
que se agen de tornar en poder dels balles de Andorra, guiats y asegurats 
ab tres dies d'escombre. Obligant las personas y bens, etc. ; jur., etc.» Les 
mots entre crochets ont été, sur l'original, ajoutés en marge. — Le mème 
registre contient pour cette année 1551 de nombreuses trêves. — 5 septem- 
bre 1603. V. p. 85, note 1. 


DROIT CRIMINEL 315 


un plaignant qui se porte partie civile, — c'est ce que l'on 
nomme instancia de part, instancia, — soit d'office, — sur 
instancia fiscal". L'Instructa de 1740 * dicte au bayle la con- 
duite qu'il doit tenir quand il est requis par un particulier 
de procéder à une arrestation : après s'être assuré que cette 
mesure est justifiée, il appréhende l'accusé et l’'emprisonne 
aux frais du requérant à. 

L’instruction et le visori. — Le magistrat, viguier ou 
bayle, saisi par l'accusation du particulier lésé ou, ce qui 
est fréquent, par la dénonciation d’un tiers, ou encore par 
le rapport d’une autorité quelconque #, ou par la rumeur 
publique, procède à l'instruction de l'affaire. Si c'est le 
bayle qui informe, le Viguier peut, après lui, reprendre et 
parfaire l'enquête ; mais, dans la pratique, le bayle et son 
greffier, d'accord avec le Viguier, qu'ils tiennent au cou- 
rant, rassemblent les éléments d'accusation, préparent le 
Jugement et prennent les ordonnances nécessaires pour 
l'emprisonnement, la mise en liberté provisoire, la convo- 
cation des témoins, etc. L'’Zns/ructa et le Politar énu- 
mèérent les attributions qui, de ce chef, reviennent au 
bayle. 

Quand survient une mort violente, par crime ou acci- 
dent, le bayle et le nunci, assistés du greffier et d’un 
facultatiu où médecin, opèrent une descente sur les lieux 
pour l'examen du cadavre et la détermination des causes 
du décès. Cette formalité est remplie, même lorsque les 
causes sont connues. On l’appelait jadis, semble-t-il, une 


1. Politar, p. 216 et p. 230. 

2. Pièces justificatives, p. Lin. 

3. Cf. Politar, p. 216. — L'’Instructa de 1740 (Pièces justificatives, p. Lui) 
indique aux bayles ce qu'ils doivent faire dans le cas de plainte contre 
un célibataire accusé d'avoir séduit une fille, que la fille soit enceinte ou 
non : quand la dénonciation est faite ab instancia, le bayle met Ie jeune 
homme en prison aux frais du plaignant, après avoir reconnu le bien 
fondé de la plainte, si toutefois il en a le temps; dans le cas où la plainte 
est portée « merament sens instancia », le bayle renvoie le plaignant à sc 


pourvoir devant le vicaire général. — Cf. ce que dit le Politar de l'empri- 
sonnement et de la mise en liberté sous caution en matière d'estupros 
(p. 217). 


4. L'art. 5 du décret épiscopal du 30 septembre 1853 fait une obligation 
aux consuls de porter à la connaissance des Viguiers les moindres accidents, 
crimes et délits (Pièces justificatives, p. 11). 

31 


316 LA COUTUME D'ANDORRE 


visura ‘ ; on lui donne plutôt aujourd'hui le nom de visori, 
pour la distinguer des audiences tenues sur les lieux par 
les magistrats de vehedur1a. 

Le visori comprend une pratique étrange, que les bayles 
modernes n'observent pas toujours, c'est l’interrogatoire 
du cadavre. Les formules de cet interrogatoire varient 
quelque peu. Le nunci découvre le corps et crie par trois 
fois : « Mort, lève-toi, la justice te mande. » Quelquefois 
il ajoute : « Si tu es mort, dis-moi qui t'a tué. » Enfin, il 
conclut : « Il est bien mort; il ne répond pas *. » M. Ro- 
meu, viguier de France, qui est un littérateur délicat, a 
donné de cette cérémonie un émouvant récit À. 

Le bayle, dans son instruction, s’entoure de toutes les 
garanties et fait appel à toutes les compétences : il entend 
les témoins, fait procéder à des expertises médicales, fait 
examiner les pièces à conviction par des gens de métier et 
en assure la conservation #, etc. 

Autrefois, il faisait coucher sur un registre destiné à être 
soumis aux Corts ÿ les mostres, qui étaient soit les plain- 
tes des particuliers, soit les conclusions de l'instruction *. 
Dans le registre des Corts commencé le 4 janvier 1475, les 
mostres sont écrites avec assez de soin, à main posée ; entre 


1. C'est l'expression du manuscrit de M. Palmitjavila : « Y los gastos de 
la visura se cobren de la roba del mort. » — Visura est un terme générique 
désignant tout transport de magistrats ou d'experts, visors. Inversement, à 
propos de chemins, ce qui n'a aucun rapport avec les affaires criminelles, 
le Politar parle de « visita de ulls o visori » (p. 267), et un arrèt du Conseil 
général, du 24 septembre 1783, mentionne un visori des vehedors relative- 
ment à un droit de passage. 

2. Sur le visori, voir Politar, p. 216. — Voir p. 256, note 3, le début d'un 
procès-verbal de visori, qui est du 29 décembre 1627.— 27 juin 1628. Procès- 
verbal analogue par le bayle épiscopal, au sujet de la mort d’un paroissien 
d'Encamp. — 11 août 1688. Le bayle français fait demander trois fois à une 
femme trouvée morte sur le chemin : « Maria Soret, qui t’a morta ? LoRey 
« t’o demana », y ninguna de dites tres vegades li a respost. » — 1801. V. 
Pièces justificatives, p. Lxr1, le procès-verbal d'un visori. 

3. Dans le Z'our du Monde, du 4 décembre 1897. 

4. Politar, p. 216. 

5. Politar, p. 215 et p. 337. 

6. 1459. « Sequntur mostre facte in posse Johannis Marci, bajuli dicta- 
rum Vallium pro domino Urgellensi episcopo. » — xv° siècle. « Item, feu 
mostra G. contre Bortolomeu G. e lo germa de KR. de Sironal, que l'an picat 
e malmenat. » D'une autre main : « + Requiescat in pace +. » — On trouvera 
plus loin des exemples de mostres suivis du texte de la sentence. 


DROIT CRIMINEL 317 


les mostres successives on a réservé des blancs, où la sen- 
tence a été minutée, très brève, en cursive rapide, proba- 
blement pendant l'audience. 

Incarcération préventive et mise en liberté provi- 
soire. — Enfin, quand le bayle a dû faire arrêter les incul- 
pés par les capitaines ou dizainiers, il statue sur le sort 
qui leur sera fait en attendant leur comparution devant les 
Corts. C'est une question particulièrement ardue en 
Andorre, parce que les Vallées ne possèdent pas de mai- 
son d’arrêt organisée ‘ ni de personnel pénitentiaire: la 
garde du détenu, qui incombe à la milice, et son entretien 
sont des charges onéreuses, tellement onéreuses que l’on a 
soin parfois de laisser échapper les prisonniers pour n'avoir 
pas à les garder. Ces considérations de fait empêchent le 
bayle d'incarcérer les complices, qu'il ne saurait où loger, 
et j'ai eu l’occasion de voir que les difficultés de l’instruc- 
tion peuvent en être singulièrement accrues. Par contre, 
l’Andorre, si elle manque de prisons, a un luxe de chaînes 
terrifiant : ceps, menottes ou esposes *, collier, etc. ; les pri- 
sonniers passent leur temps couchés, les fers aux pieds, sur 
un lit au ras du sol, dans des cachots malsains, où la lumière 
pénètre à peine. Quand on a eu sous les yeux ce tableau 
impressionnant, on se rend compte qu'il serait inhumain 
de prolonger sans nécessité une pareille prison préventive. 

Le bayle met donc ordinairement les accusés en liberté 
provisoire *; 1l leur enjoint de se présenter quand ils en 


1. Le Politar (p. 217) reconnaît au bayle un droit de réquisition 
pour loger les prisonniers chez les particuliers. — Le 13 septembre 1580, 
un individu, détenu pour dette dans la maison du bayle, promet à celui-ci 
« que tinra lo arrest personalment y no exira de la casa de dit balle ni dels 
limits de aquella sens licentia sua ho del senyor M. Sebastia M., que ha 
instantia sua esta pres per cert diner, que dit X. (le prisonnier) li deu ». 

2. « Esposas en les mans » (Politar, p. 345). 

3. J'en ai recueilli des exemples depuis le r1 juin 1434, au moins; la 
mise en liberté de ce jour-là ne mentionne pas de caution. Je crois bien 
qu'au xv* siècle, il y a peu de cautions au criminel. — 26 octobre 1603. V. 
p. 85, note 1. — La liberté sous caution peut aussi être accordée après le 
jugement, entre le prononcé de la sentence et l'accomplissement de la 
peine: c'est ainsi qu'un individu condamné en 1887, pour émission de 
fausse monnaie, à un an de prison, 1,ov0 pesetas d'amende et les frais, donna 
comme caution un notable commerçant et obtint à ce prix de rester en 
liberté jusqu'au moment où il purgerait sa peine; sur ces entrefaites, après 


318 LA COUTUME D'ANDORRE 


seront requis et il exige généralement une caution. On a vu, 
dans des affaires de vol, le plaignant servir de caution par 
crainte de représailles. 

D'un inculpé libre sous caution on disait qu'il était man- 
[leutat ", littéralement : emprunté, parce que la caution 
l’empruntait à la Justice et promettait de le lui rendre”. Le 
mot a perdu cette signification il n'y a pas longtemps À. 


avis des rahonadors, l'emprisonnement fut commué en une année de ban- 
nissement et une amende complémentaire de 1,000 pesetas. 

1. Sur la manlleuta en droit catalan, voir les Constitucions, IX, 1. — 
12 mai 1866. Décision du Conseil général: « Ordene lo present Consell 
que d’esta hora en avant tingucn la facultat los consols en ses parroquies 
de capturar, sia ab ferros, sia ab arrest, los delinquents que voluntariament 
faran mal als bestiars, ho roben Ilenya o altres fruits; y capturats que sian 
los detindran lo temps que be los apareguie y despres los soltaran sens 
recorrer a la Justicia ni a manlleutarlos. » 

2. Je donne ci-après deux actes de manlleuta et un procès-verbal de resti- 
tution de prisonnier: 14 décembre 1551. « Maleuta. Honorabilis Joannes- 
Anthonius Robi, civitatis Urgellensis, pren a maleuta la persona de Leonart 
V., que vuy esta pres en mans y poder del Honorable Miquel Deulofeu per 
alguns crims y delictes per ell comessos y perpetrats; promet de representar 
aquel en mans y poder ded. balle o de la honrada Cort totes hores que sera 
request dins deu dies o de pagar lo que dit Leonart seria condempnat de 
pagar per la honrada Cort, obligant tots sos bens, etc.; jurant y done per 
fermanses a Pere-Martir Vicior de Merixell y Perot Ricart, hoste de 
Andorra, losquals acceptan dita fermansa, obligant tots ensemps, etc., omnia 
bona, etc. ; jurant. Testes.…. Fiat instrumentum indempnitatis, etc. ; obli- 
gans bona, etc.; jurant. Fiat large (?), etc. Testes predicti. » — 8 jan- 
vier 1553. «a Ego Johannes B., loci de Puy, parrochie Andorre, pren a 
maleuta las personas de Pere Del. e de Pieres Del., demorant en lo loch 
de Andorra-la-Vella, de mans y poder del Honorable en Miquel Deulofcu, 
balle de les Valls de Andorra, promet restituir aquels en son poder ho de la 
honrada Cort tote hore sera request, dins spay de sis dies, si seran dinsles 
Valls, y, si seran fora les Valls, deu dies, o pagar lo que per la honrada 
Cort seran condenpnat, obligant les personas y bens, etc.,; jur., etc. » Par 
un autre acte les intéressés garantissent la caution contre tout dommage.— 
9 mai 1591. « Catharina, uxor Guillelmi-Raimundi C., loci Andorre Veteris, 
qui verbo dixit »: « Mossce l’balle Colat, attes que jo seu obligada de resti- 
« tuir sots certas penas, com conste per acte, la persona de mon marit, qui 
« assi es, Guillem-Ramon C., per so jo los (sic) torni en poder vostre, e vull 
« eus requir que m'’cancelleu l'acte que jo tinch fermat. » E dit honorable en 
Joan Colat, balle, ho accepte y es content, ensemps ab la honrada Cort de 
les Valls de Andorra dit.acte sie cancellat y anullat, etc. » Méme jour: 
« Ego Guillelmus-Raymundus C., loci Andorre, gratis, etc., convenio et 
promitto vobis, honorabili Joanni Colat, bajulo Vallium Andorre, presenti, 
etc., quod tencbo arrestum personale intus domum meam in loco Andorre 
et a dicto arresto non exiam sine licencia petita et obtenta vel donech fuerit 
declaratum per honorabilem Curiam Vallium Andorre, sub pena quinqua- 
ginta ducatorum auri aplicandorum honorabili Curie Vallium Andorre. » 
La femme garantit qu'il gardera les arrêts. 

3. 11 est usité dans un acte de 1797 (Pièces justificatives, p. LxIv) et dans 
un autre acte du 24 août 1590 ou 1730, dont la copie suit: « Francisco S. 


DROIT CRIMINEL 319 


L'obligation dé se représenter était imposée sous peine 
d’une punition déterminée ; la punition était-elle encourue, 
il y avait perna trencada ‘. 

Avec les manlleutats le Politar * range les gutats: ces der- 
niers étaient les accusés qui avaient reçu un sauf-conduit 
valable jusques aux Corts suivantes 3, 

Sessions des Corts. — Voilà donc l'affaire en état d'être 
jugée. S'il s'agit d’un crime trop grave pour que l'accusé ait 
pu être laissé en liberté *, ou si le cas requiert célérité, les 
Corts sont convoquées d'urgence, quelle que soit la date. 
Sauf les exceptions de ce genre, il ne peut pas y avoir de 
session des Corts de la saint Michel de mai à la saint 
Michel de septembre *, soit du 8 mai au 29 septembre. 


alias P., pescador de dita vila, arrestat per lo Illre se veguer Pere-Matheu 
Moles per aver maltractat ab paraulas injuriosas a Pere S. alias C., trebal- 
Jador de dita vila, per eixir del arrest ha promes a dit s°° Vegucr present, 
que sempre y quant, etc., baix la pena de 2 1. 5 s. Y per la seguritat dona 
per fiansa a Jean Montaña, traginer de dita vila, loqual present accepta lo 
carrech, etc. Testimonis: Joseph Ribal, sastre, y Joan Ros » (Dans la 
liasse de Soldevila pour 1788). 

1. Politar, p. 337. — Suivant le ms. de M. Palmitjavila, si le délit ne 
compromet pas la paix publique et n'entraîne pas de répression grave, le 
bayle peut « manlleutar al delinquent sots la pena a ell ben vista, segons la 
qualitat del delicte, obligant al delinquent d’en donar fermanses idones, les 
quals, com lo principal, mediant acte publich en poder del notari de la Cort, 
se an de obligar en que lo principal conparexera sempre que sera requerit 
per la Cort, dins tres dies, si es dins de les Valls, y dins sis, si s’ trobe fora. » 

2. Politar, p. 337. 

3. Guiat, guiatge sont employés dans les Constitucions, 1, xviu, 5 et 6, 
pp. 59 et 60; 1, xx1, 2,p. 64; IX, xxx, 1, p. 524; Pragmaticas,Ï, xvrnr, 1, 
p. 45. — Voy. ci-après, p. 320, notc 3, une criée du 5 décembre 1606 où se 
retrouve le mot. 

4. « El tribunal de las Corts, que regularmente se abre solo en casso de 
estar presso algun criminal de delicte grave 6 atros, {siendo costumbre de 
sacar de la carcel afiansados a los delinquentes de delictos menores, con la 
obligacion de presentarse en las primeras Cortes » (Lettre d'Anton 
Fiter au Conseil d'Etat espagnol, dans l’exemplaire du Politar de la Vall, 
p. 571). 

5. Politar, p. 194. — Cf. p. 251, note 2. — En 1516, le Conseil général 
protesta contre une violation de cette coutume, ce qui n'empécha point 
qu’elle se reproduisit l’année suivante, ainsi qu’il résulte des deux pièces 
que voici: 17 septembre 1516. « Die xvir mensis septembris, magnificus 
dominus Girbes de Lordat, vicarius Vallium, et dominus Damianus 
Simon, judex ordinarius Vallium Andorre, existens in domo consili Val- 
lium Andorre, in presencia dicti Consili, volens Curias tenere in Vallibus 
Andorre ante festum sancti Michaelis, et dictos consules et consiliari 
protestati fuerunt contra dictos Vicarium et Judicem, dicentes quod posunt 
tenere Curias ante festum sancti Michaelis et quod in antea non possunt 
allegare. » — 16 septembre 1517. « Die merçurii intitulata sexta decima 


320 LA COUTUME D'ANDORRE 


C'est la période des travaux agricoles, pendant laquelle les 
Andorrans sont tout à leurs occupations. 

Les Corts sont tenues en Andorre ‘; on a vu un viguier 
dans l'impossibilité de franchir les ports convoquer ce tri- 
bunal dans la partie du territoire andorran qui est sur le 
versant français. La session doit être annoncée au moins 
trois Jours pleins à l'avance par des avis, edictes, qui met- 
talent fin autrefois aux gutaiges et manlleutes. Ces avis ne 
dispensent pas des citations individuelles remises aux 
accusés et aux témoins *. [Il n'y a pas pour ces annonces de 
formule obligatoire; certaines criées anciennes sont d’une 
rédaction pittoresque à. 

Les Viguiers et le Juge prêtaient jadis serment au début 


mensis setembris, anno a Nativitate Domini M° quingentesimo septimo 
decimo, incipierunt tenere Curias in loco Andorre, in quo quidem fuerunt 
congregate dicte Curie. » 

1. Un décret du Conseil du 1° avril 1890 déclare nul un avis, edicte, de 
l’un des Viguiers, parce qu'il n’a pas été signé en Andorre. « En cuant al 
edicte posat en publich, lo Il. Consell declare que no te efecte legal, a causa 
de no ser firmat en Andorra. » Il sérait difficile de justifier cette cassation : 
dans tous les cas, par analogie avec ce qui se passe pour le Juge des appel- 
lations, la présomption serait favorable au Viguier contre le Conseil. 

2. Politar, p.196 et p. 337. — Les viguiers actuels ont dû fixer un 
délai pour la présentation des requêtes; sans quoi, les Corts étaient saisies 
de nouvelles affaires jusque au moment de la clôture. 

3. 5 décembre 1606. « Ara hojats queus fem asaber de part y manament 
del II. senyor Bernat-Joan de Tord, donzell, en la vila de Berga domiciliat 
y per lo Illustrissim Rm senyor bisbe de Urgell veguer de la ciutat de 
Urgell y Valls de Andorra, de vot y consell de son Ill. senyor assessor 
M. Pere Coromines, doctor en drets y loctenent de jutge y accsor ordinari 
de dites Valls, com vuy dia present y davall scrit, al 5 del mes de dezem- 
bre 1606, son estades assetiades Corts generals en la vila de Andorra y de 
aqui avant se tindran en dita vila pera tots en general, alsquals se diu y 
manifesta que si demandes algunes, civils ho criminals, se entendran fer los 
uns contre los altres, dita honorable Cort entendra en la despendicio de 
aquells y fer compliment de justicia als que la demanaran. E per quant lo 
procurador fiscal de dita Cort enten demanar contra totes persones que 
agen delinquit fets, delictes ni excessos alguns en dites Valls y per que no 
estinguen guiats, per so dita honorable Cort desguie ara de present y te per 
desguiades a totes y sengles persones lesquals fins avuy fossen estades 
guiades en dites Valls y per qualsevol officials de aquelles, en qualsevol 
manera que fossen cstades guiades, donantlos tres dies d’escombre del dia y 
hora present en avant comptadors. E per que ignorar no s'puga allegancia 
alguna, mana dita honorable Cort fer y publicar la present publica crida, 
com es hus y costum antiga en les predites Valls, en la plassa publica de 
la vila de Andorra, vuy, any y dia predits. Y guart s’i qui guardar s'iha,que 
amor ni gracia non aura. Lo veger: Bernat-Joan de Tord. » 


DROIT CRIMINEL 321 


de chaque session ‘. Cet usage est perdu : les Corts s'ins- 
tallent simplement, le Juge au milieu *. 

L’accusé est introduit par les bayles et la milice. Les 
vieux livres des Vallées recommandent de mettre un piquet 
d'hommes en armes à la porte des sanctuaires devant les- 
quels passe l'escorte, pour empêcher les criminels d'y 
chercher asile 5. Il y a trente ans environ, un condamné 
essaya de se réfugier dans une chapelle d'Encamp. D’après 
les Andorrans que J'ai consultés, les églises ne jouissent 
plus du droit d'asile, et les coupables qui s'y réfugieraient 
devraient être appréhendés par la force armée. 

Les audiences des Corts ne sont pas publiques. Quand 
il a été introduit, l'accusé se découvre, fait une brève prière + 
et répond à l’interrogatoire. L'interrogatoire pouvait être 
suivi de la mise à la torture, « par les procédés usités en 
Catalogne * ». Quelque conservatrice qu'elle soit des 
anciens usages, l’Andorre a heureusement abandonné ce 
moyen d'investigation. 

Pénalité. — Elle a, de même, renoncé à la marque, à 
la mutilation, au tenaillement, à la fustigation, asofs, que 
mentionnent les textes 6. 

L'une des pénalités les plus archaïques dont j'aie noté 
la persistance est réservée aux diffamateurs : les diffama- 


1. Politar, p. 177. 

2. Je trouve dans mes notes l'analyse d’un procès criminel de 1739: l’ac- 
cusé, ayant fait défaut, fut mis au ban des Vallées. — Si l'accusé ne se pré- 
sente pas, on met en cause la caution, ce qui laisse d’ailleurs subsister 
l'action dirigée contre l'accusé lui-même (Politar, p. 197). 

3. Politar, p. 339, p. 340 et p. 346. 

° 4. Politar, p. 340. — L'usage s'est conservé. Il faut dire que la salle 
du Conseil général, où se tiennent les Corts, communique par une large 
porte, habituellement ouverte, avec la chapelle de la Casa la Vall. 

5. Manuscrit de M. Palmitjavila; cf. Politar, p. 201 et p. 341, — 
Suivant le manuscrit de M. Palmitjavila, dans les cas qui comportent 
l'appel, l'accusé peut se pourvoir contre l'ordonnance qui prescrit la 
torture ; les Viguiers nomment un autre assesseur pour vider l'incident. 

6. Politar, p. 345 et p. 347. — En mars 1644, « lo Illustre Phalip Llorens, 
donsell, en la ciutat de Barcelona domiciliat, per la Regia y Cristianissima 
Magestat veguer de la ciutat de Urgell y de les presents Valls de Andorra», 
condamne un voleur en « cient asots en les espalles per lo Iloch acostumat 
de la present vila de Andorra, i que despres li sie posada la marca eo 
armes de dita Vall, en ladita plasa de Andorra, en la espalla esquerra.…., y 
despres ser desterat per tota la vida de dites Valls ». — 26 novembre 1742. 
Condamnation à la fustigation, à la marque et à dix ans de galères. 


322 LA COUTUME D'ANDORRE 


teurs sont admis à faire la preuve ‘, parce que, dans le 


cas où 1ls y parviennent, leur culpabilité est atténuée; en 
général, ils sont condamnés à fornar la fama, à rendre la 
réputation, c'est-à-dire à faire des excuses à la victime, 
d'ordinaire le dimanche au sortir de la messe *, en présence 
de témoins désignés par les juges. 

Les Corts infligent les arrêts, même pour des fautes 
graves. [l existe en Andorre un usage sans doute destiné à 
empêcher les ffirts; dans les bals publics, on peut deman- 
der à un cavalier sa danseuse, et il doit la quitter aussitôt. 
Or, il y a quelque dix ans, dans une fête, un jeune homme 
en pria un autre de laisser la jeune fille avec laquelle il 
dansait; le second répondit qu'il venait à peine de l'invi- 
ter. Le premier le défia de sortir et, après dispute, lui porta 
un coup de couteau dans la cuisse. Il fut condamné à vingt 
jours d’arrèts, de 10 heures à 4 heures, au pied de la croix, 
sur la place d'Andorre, à une indemnité et aux trois quarts 
des frais; la victime, à deux jours d’arrêts et au quart des 
frais. 

La réprimande en audience, reprehensio, est encore 
usitée. Elle a été prononcée naguère contre un jeune 
homme pour relations scandaleuses avec une jeune fille. 

Le bannissement est quelquefois infligé ?, de même que 


1. 24 juin 1453. Mostra d'un particulier insulté et diffamé; il demande 
que le diffamateur « li hage a provar quines coses ha feytes » et soit con- 
damné à lui payer 1,000 florins, — 22 mars 1488. « À fet mostra la sas- 
tressa d’Ancamp contre Bertran A., que ha dit que prou li costave, e requir 
la honrada Cort que li provo de que li coste tant » : Bertrand A. demande 
un délai, est renvoyé à trois jours et finalement ne fournit pas la preuve; il 
compose à 25 sous. — 1488. « Item, ha fet mostra V. contre Bertran A. e 
los P., que han possat un ram ab una fassamia (?) de home e dona stant 
en manera d’alcabot e de bagassa a la porta de Ga... Et ibidem comparuit 
dictus Bertrandus A., dictam mostram esse veram e que diu que es costuma 
en la Terra de possar ramaus per les portes per enamoraments e que pense 
perare noaver arat. — Fuit remissum. » 

2. Juillet 1897. Requête d'une femme qu'une autre a diffamée : « Demana 
que hu provi y en la imposibilitat de fer hu, com aixis sera, sia obligada a 
tornarli la fama y castigada ». Le Viguier prononce la sentence : « Condem- 
nam Ÿaa tornar publicament la fama a Xa, lo diumenge proxim, al sortir de 
la misa major, devant del Honorable sr capita o altra autoritat per aquest 
delegada. » 

3. Politar, p. 344. — Cf. mars 1644, p. 321, note 6, et l'analyse de la 
sentence de 1887, p. 317, note 3. 


DROIT CRIMINEL 323 


les galères et la prison. Pendant longtemps, les condamnés 
à la prison et aux travaux forcés subissaient leur peine en 
Espagne ‘; depuis un certain nombre d’années *, la France 
reçoit dans ses établissements pénitentiaires les condam- 
nés des Corts. Rien n'est plus naturel : l'évêque d'Urgel ne 
possède ni prisons ni bagnes; or, le Paréage, qui est la loi 
de deux Co-seigneurs, est précisément une association pour 
l'exercice des droits de seigneurie ?; si l’un des associés 
manque des moyens matériels pour l'exercice de ces droits, 
c'est à l’autre associé qu'il doit recourir et non pas à un 
tiers *. 

Les compositions. — Le terme de composition revient 
couramment dans la procédure criminelle des Vallées; il 
ne désigne pas la composition proprement dite, apparte- 
nant à la victime où à ses parents *, mais une commuta- 
tion de peine. Dans les temps anciens, il se passait, lorsque 
les accusés comparaissaient devant les Corts, quelque 


1. Politar, pp. 34y-350; ms. de M. Palmitjavila, etc. — Avril 1630. Con- 
damnation d'un voleur « a que sie assotat publicament per los carrers y 
Hochs acostumats de la present vila de Andorra y que servesque ‘ot lo temps 
de la sua vida, remant en les galcres del Catholic rey de Espanya, y que 
per est effecte sie conduit en lo principat de Cathalunya y entregat y Iliurat 
en poder del Exc. s°’ Ilochtinent y capita general de Sa dita Magestat en lodit 
principat o de sa regia Cort y que ante omnia sie torturat en cap de socis (?), 
peraque a ell sie en pena y als demes en exemple ». 

2. Suivant M. Moras, ce serait « depuis 1868, époque où le co-prince espa- 
gnol refusa de participer à l'administration de la justice » (Les coutumes 
du pays d'Andorre, p. 45). 

3. Dans son Histoire du droit français, M. Viollet traite des paréages au 
chapitre des associations. 

4. Le Conseil général eut à se prononcer sur cette question en 1886, et il 
esquiva la difficulté fort habilement : la France, dit-il, a accordé aux Val- 
lées le privilège d'envoyer chez elle leurs prisonniers ; l'Espagne de même. 
Or, le Conseil général a le devoir de maintenir tous les privilèges de l'An- 
dorre, et il ne peut renoncer ni aux avantages qui lui viennent de la France 
ni à ceux que lui fait l'Espagne. Comme diplomatie, la réponse est parfaite: 
mais, au point de vue juridique, elle est moins remarquable. 

5. Unc sentence de bayle, du 2r juillet 1888, déclare illégaux les accords 
amiables intervenus entre plaignant et accusé sur un fait délictueux ou 
criminel dont la Justice est saisie : X. a volé à Y. de l'herbe et du blé; son 
père a promis une somme d'argent pour arrêter l'affaire, mais il refuse de 
payer si on ne lui garantit pas l’acquittement : « Considerant, dit le bayle. 
que los tractes fets sobre un fet que pot constituir delicte son nulos per con- 
traris a la Iley y que la indemnisacio deu firmarla lo tribunal en cas de 
aplicar responsabilitat criminal y que per lo tan, duran la tramitacio del 
Judici, no pot lo particular ficsar ni denunciar indemnisacio alguna ». 


324 LA COUTUME D'ANDORRE 


chose d'analogue aux tentatives de conciliation que j'ai 
signalées dans le fonctionnement des juridictions civiles : 
une transaction était essayée et parfois aboutissait, entre 
les juges, qui promettaient de se montrer indulgents, et 
l'accusé, qui s’en remettait à la miséricorde du tribunal et 
renonçait à son droit d'appel ‘. Si cet accord n'était pas 
conclu, la Justice suivait son cours et on faisait à l'accusé 
un procès en forme. 

La fréquence des compositions est d'autant plus expli- 
cable qu'elles se résolvent en une amende, dont certains 
juges perçoivent une part *. Aussi haut que remontent les 
archives judiciaires de l'Andorre, nous voyons les Corts 
accorder, moyennant finances, des remises de peines: 
c'est un individu que sa mère et son frère sauvent d'une 
sentence capitale en payant aux juges 40 florins 3; c'est 
une malheureuse poursuivie pour avoir empoisonné, 
enmetzinat, des agneaux et qui esquive une condamnation 
moyennant 1 ducat *, etc. 

Ainsi qu'il a été dit, la composition a pour effet de con- 


1. Politar, p. 197 et p. 338. — On saisit sur le vif cette pratique 
dans les comptes-rendus des Corts de 1606, à l'occasion, par exemple, du 
procès d'un jeune homme poursuivi « per que ha emprenyada a na Xa ». 
« Die undecima mensis dessembris 1606, in villa Andorre, dictus Joannes..…, 
gratis, etc., se submisit venie et misericordie honorabilis Curie Vallium 
Andorre et promisit supportare totam illam penam pecuniariam, etc., et 
non appellare, etc., sub bonorum suorum, etc.; juravit, etc. Testes...— Pac 
lodit Joan... deu liures barceloneses. » 

2. Le 12 mai 1788, le baron de Breteuil écrivait au Contrôleur général, au 
sujet du Viguier, dont la place était vacante depuis 1768 : « Le viguier 
nommé par le Roi n’a aucuns gages ni appointemens. Il jouit seulement 
des amendes dont on punit dans ce pays les crimes et délits qui, suivant nos 
loix, seroient punis du fouet et du pilory et dont le produit, rare et incer- 
tain, est destiné aux frais de la tenue des assises, qui sont à la charge du 
viguier de France, à cause de sa préséance sur celui de l'évèque d'Urgel. En 
cas d'insuffisance du produit des amendes, c'est au Viguier à y suppléer. » 
Le baron de Breteuil propose de délivrer une simple commission, sans exi- 
ger de finance (Archives Nationales, H 721). 

3. 18 mai 1471. Engagement pris par le coupable de rembourser ces 
49 florins payés par sa mère et son frère « venerabili Curie Vallium Andorre 
ejusque ministris »,« quo mediante, a morte quam in me seu personam 
meam maxima cum instancia et non inmerito nitebatur subtulisse », etc. 

4. 2 août 1606. Jaumina X., de Mosquera, accusée d’avoir « enmetzinat los 
anyels » de YŸ., « gratis, etc., se submisit venie et misericordie honorabilis 
Curie Vallium Andorre et promisit suportare totam illam penam pecunia- 
riam, etc., et non appellare, etc., obligando omnia bona sua mobilia, etc. » 
« Pac ladita Jaumina X. un ducat. » 


DROIT CRIMINEL 325 


vertir une peine corporelle, qui peut d'ailleurs avoir été 
simplement encourue et non pas formellement prononcée, 
en une peine pécuniaire, quelquefois en une peine cor- 
porelle moins sévère, ou en l’une et l’autre combinées ‘. 
Les Corts d'autrefois admettaient des amendes en jam- 
bons et fromages : en 1475, deux jeunes filles, surprises 
par un individu en délit de pacage et par lui pignorées, lui 
cassèrent la tête et reprirent les piuyores; le père de l'une 
d'elles composa pour six fromages de brebis aux Juges et 
un au greffier *. D'autres fois, les Corts admettaient les 
compositions en truites et fromages ?, ou bien traitaient 
avec le coupable pour le transport de leur vin #. 

A l’époque où le Politar fut compilé *, la composition, 
qui était énoncée en numéraire, était, de droit, accompa- 
gnée d'une composition en nature, dénommée fruita, à 
raison d’un jambon et deux fromages par double d'or 
valant cinq livres 12 sous : un accusé qui était condamné 
à 5 doubles, soit 28 livres, devait, en outre, 5 jambons et 
10 fromages. La éruila était partagée également entre les 
Viguiers; aussi le Politar recommande-t-il aux rahonadors 
d'empêcher les compositions exclusivement payables en 
nature, dont le produit n’entrait pas dans la caisse des 
Corts $. Quant aux amendes en numéraire, le même livre 
prescrivait de remettre au Juge un dixième, au greffier un 
vingtième du chiffre brut ; on prélevait ensuite les frais de 
procédure et de session, et le reliquat était réparti entre 
les Viguiers, suivant la proportion indiquée par le paréage 
de 1278 : trois quarts au viguier de France, un quart au 
viguier épiscopal; le nunci avait des vacations peu élevées ; 
les Viguiers accordaient au même officier, aux bayles et au 


1. 1887. V. p. 317, note 3. 

2. 26 mars 1488. «a Composuit se dicto (sic) O. a una dotzena de for- 
matges. » 

3. 1488 ou 1489. « Composuit se dictus T. a 11 formatges e vi Il. de 
truytes. » 

4. xve siècle. « Pac vs. francs, ab lo port del vi de la Seu per les Corts. » 

5. Le manuscrit de M. Palmitjavila mentionne aussi « la fruyta {ou 
truyta ?), que consisteix en pernes y formatges ». 

6. Politar, p. 203. — Le ms. de M. Palmitjavila attribue les trois quarts 


des jambons et fromages au viguier de France, un quart au viguier de la 
Mitre. 


326 LA COUTUME D'ANDORRE 


greffier des estrenes ‘. J’ai cru comprendre que les popu- 
lations ont une idée médiocrement avantageuse de ces 
compositions, où, sous des prétextes d'humanité, se cachent 
parfois d'éhontés marchandages. 

La peine de mort. — Le cérémonial des exécutions 
capitales est minutieusement réglé par le Politar : enchai- 
nement du condamné, au cou un collier de fer, aux mains 
des esposes, assistance d’une confrérie, port d’un crucifix, 
chant de psaumes, tintement de la cloche, ce protocole 
macabre n'omet rien de ce qui peut rendre le tableau 
lugubre et l’expiation exemplaire. Les condamnés à mort 
étaient autrefois pendus. M. Pallerola a eu l'amabilité de 
me signaler une supplique du Conseil général à l'Évêque 
en date du 23 novembre 1854, exposant que la pendaison 
était coûteuse et demandant, par esprit d'économie, qu'elle 
fût remplacée par le garrot. Les condamnés sont donc 
étranglés au garrot, comme en Espagne; l'instrument du 
supplice est gardé, s’il m'en souvient bien, dans un coffre 
de la salle à manger du Conseil général; mais il ne sert 
guère, et l’on peut dire, avec certains andorrans, que la 
peine de mortest virtuellement abolie dans les Vallées. On 
ne manque pas, d’ailleurs, de montrer aux étrangers, sur 
la berge de la Valira, le lieu des exécutions. 

Le droit de grâce et d’amnistie. — En 1854, l'Évêque 
avait gracié un condamné à mort; on lui dénia ce droit, 
et une interminable discussion s'engagea, au cours de 
laquelle la difficulté fut résolue par le décès du condamné, 
qui mourut en prison *. Le Conseil général s'était pro- 
noncé contre les prétentions épiscopales , qui se sont 


1. Voici la comptabilité des Corts tenues en 1488 : 


« Sumen totes les punycions de les Corts.......... xx il. 15. 
Ay de despesses.......,.........esessssosvesseses xvil. xs. 
Reste quiti a Mosse |’ Veger de la Seu............. null. us. vid. 
Sume a Mosse de Miglos, quiti.................... vr ll. vis. 
Sumen les asctiades lesquals pren Mosse de Miglos. 1 ll. vus. vi d. 
Sumen les letres respongues a la part de Mosse de 

Miblos:s iii tisse sites hususe XVI1S. vid.» 


2. Sur cette affaire, v. notamment un rapport du viguier de France (Ar- 
chives de l'Ariège, Andorre, liasse 2). 
3. Délibération du 2 janvier 1855 : « A fi de que ninguna autoritat no 


s’prenguia ninguna jurisdicio ni dret dels uns als altres ». 


DROIT CRIMINEL 327 


d'ailleurs renouvelées : en 1882, l’Évêque amnistia des 
condamnés qui subissaïent leur peine en France; on lui 
répondit que l'acte était nul et on garda les prisonniers 
sous les verrous. Il est possible que le co-seigneur ecclé- 
siastique soit en mesure de citer des précédents : le Gou- 
vernement français, trop éloigné pour suivre les affaires 
andorranes, a pu laisser aux prélats le soin d'exercer le 
droit de grâce et bien d’autres. Ces faits n’impliquent nul- 
lement de sa part l'abandon de ses prérogatives. 

Certains viguiers ont revendiqué le droit de grâce : 
peut-être l’avaient-ils reçu par une délégation expresse; il 
ne rentre pas dans les attributions normales de leur charge. 

Frais de justice criminelle. — Les frais de la justice 
criminelle comprennent les dépenses de l'instruction, le 
ferrement du prisonnier, les honoraires de l’avocat, l'en- 
tretien de la garde du prisonnier, les dépenses de la ses- 
sion (frais de voyage et d'entretien du tribunal) ‘: les droits 
des greffiers et du nwnci, l'indemnité à la victime”, quelque- 
fois les honoraires d’un assesseur, les frais d'exécution de 
la sentence, etc.: dans un procès qui n’est pas fort ancien, 
les dépenses, gastos, du tribunal s'élèvent à 228 pesetas 75 ; 
les droits du nunci, à 50 pesetas; les frais d'exécution sur 
sur les biens du condamné à 291 pesetas 25; le total, à 
1285 pesetas 50 ?: en Andorre, où la vie est à bon marché, 
il faut une véritable ingéniosité pour atteindre à ce chiffre. 
Dans une autre affaire, qui aboutit à une amende de 20 pese- 
tas, les frais montent à 51 pesetas 50. 


1. Le manuscrit de M. Palmitjavila accorde, en outre, au Juge « dietas 
en cas de defensa de algun delinquent », c'est-à-dire, peut-être, des hono- 
raires pour les vacations en cas de plaidoirie, mais non pour les ordon- 
nances prises sur réquisition du Ministère public. 

2. À la suite d'une sentence de 1896. la taxe des frais mentionne 100 à 
200 pesetas sous la rubrique : « Indemnisacio de lo robat ». 


3. Dans la note de 291 pesctas 25 présentée par les bayles pour frais 
d'exécution figurent: 


Les expertises pour évaluation d'immeubles non bâtis... 32 pesetas. 
— — — Datisissfoissse 32 — 
Vacations pour enchères sur la place........,......,.,...... 8t — 
Annonces d'enchères à trois reprises....................... 60 — 
Quatre avis du nunci aux experts.................,........ 1 — 40 


Acte de vente aux enchères... LT 5 


328 LA COUTUME D'ANDORRE 


Les livres de l’Andorre autorisaient, dès le début de la 
procédure, pour gager le paiement des frais et des amen- 
des ", la saisie préventive des biens de l'inculpé, saisie 
totale ou partielle, au gré du tribunal. Cette pratique n'est 
pas abandonnée *. Les obligations en matière criminelle 
ont, d'ailleurs, pour sanction l'emprisonnementi;on recourt 
à la contrainte par corps, même contre les cautions #, pour 
assurer le recouvrement des amendes et des frais. C'est 
là, au surplus, un simple moyen de coercition et, lorsque le 
condamné est insolvable, il n’est pas incarcéré, à moins que 
la sentence n'ait prévu le cas et stipulé une peine corpo- 
relle équivalente à l'amende. 

Le souci d'équilibrer le budget des sessions, le désir assez 
naturel d'agents ou d’auxiliaires de la justice, non rétribués 
par ailleurs, de trouver dans une condamnation pécuniaire 
le remboursement de leurs avances et la rémunération de 
leurs peines, toutes ces préoccupations terre à terre se 
mêlent forcément aux visées plus hautes des juges. C’est 
l'un des pires aspects de la Justice andorrane. 

Il n’est pas bon que Île Juge, au lieu d’être rétribué sur 
les deniers publics, se paye sur les dépouilles des condam- 
nés et qu'il ait un intérêt, fût-ce minime, à déclarer coupa- 
ble un accusé. 

J'ai suivi une instruction contre un inculpé dont les con- 
tradictions obligeaient le bayle et son greffier à de nom- 
breux interrogatoires, et J'ai eu l'impression que ces instruc- 
teurs agissaient avec une absolue bonne foi. Et néanmoins 
je me demandais si des considérations d'intérêt personnel 
n’entreraient pas, à leur insu et malgré leur ferme honné- 
teté, dans leurs décisions; je me demandais surtout quelles 
garanties d'impartialité un prévenu aurait trouvées auprès 


1. Politar, p. 197, p. 217; cf. p. 338. — Le manuscrit de M. Palmitjavila 
fournit aussi des renseignements. 

2. 10r avril 1890. Décret du Conseil général: « Vista la present, esta lo 
sor veguer episcopal dins sa jurisdiccio formant causa criminal, mediant no 
trencant los usos y consuetuts del pais, al recorrent X. que se li poden 
embargar bents per salvar las resultancias del judici, pero habent de ser 
per una cuantitat fitxada y determinada. » 

3. Ms. de M. Palmitjavila. 

4. Le Politar (p. 197 et p. 338) dit le contraire. 


DROIT CRIMINEL 329 


d'hommes moins droits. Il est incontestablement dange- 
reux d'intéresser le juge à la condamnation : on a vu, même 
en Andorre, des magistrats besogneux et cupides, pesete- 
ros, pour lesquels un crime était une bonne aubaine et qui 
battaient monnaie avec la culpabilité des justiciables. 

Rapports de la justice criminelle française avec 
l’Andorre. — Les rapports de la France et de l’Andorre 
au point de vue de la justice criminelle ont fait l'objet de 
deux arrêts de la Cour de cassation : le 9 mai 1845, il a été 
jugé que « l’extradition, pour cause de crime, d'un Français 
réfugié dans le pays d’Andorre est valablement opérée sur 
la réquisition d'un magistrat français agissant en vertu 
d'un mandat de justice délivré régulièrement, et sans que 
l'intervention préalable du gouvernement français soit 
nécessaire ‘ ». D'après l’arrêt du 12 mai 1859, « le Français 
qui se rend coupable dans la Vallée d'Andorre d’un crime 
contre un étranger, peut être poursuivi devant les tribu- 
naux français ; la France ayant un droit de suzeraineté sur 
ce pays, le crime ne saurait être considéré comme ayant 
été commis en pays étranger *. » 

Il est certain que, la France ayant droit de justice en 
Andorre, la Justice française ne saurait être considérée 
comme étrangère dans les Vallées. D'autre part, l’An- 
dorre n’est pas souveraine; les autorités locales ne dé- 
tiennent point, dans la plus petite mesure, la justice cri- 
minelle; elles n’ont aucune compétence légale pour 
apprécier la culpabilité des accusés ou pour prendre une 
décision quelconque dans l’ordre de la justice criminelle. 
Enfin, la force armée n’est pas à leur disposition, et il ne 
leur appartient pas d'ordonner une arrestation. Rappelons 
que, pour faire exécuter leurs propres sentences, Conseil 
et Syndic doivent recourir au bayle ; c’est assez dire quelle 


1. Pandectes françaises, au mot Andorre, 8 23; cf. Dalloz Pér., 1845, IV, 
265. 

2. Pandectes françaises, loc. cit., $ 22 bis; cf. Dalloz Pér., 1859, V, 89. 
— L'affaire avait été conduite avec une remarquable fermeté par un magis- 
trat de la plus haute valeur, M. Fourcade, procureur impérial à Prades, 
lequel a terminé une brillante carrière sur le siège de Premier président 
de la Cour de Lyon. 


330 LA COUTUME D'ANDORRE 


erreur on commettrait en leur demandant d'exécuter les 
mandats de nos juges d'instruction. 

Ce sont affaires que nos parquets doivent traiter direc- 
tement avec le viguier de France, de même que celui-ci 
s'adresse directement, pour faire interroger les témoins 
domiciliés en France, au juge d'instruction de l'arron- 
dissement. | 


CONCLUSION 


Si nous essayons de dégager des pages qui précèdent 
quelques idées générales, nous voyons que les Vallées 
andorranes, sises entre la France et l'Espagne, mais sur 
le versant espagnol des Pyrénées, entretiennent pénible- 
ment avec l'Espagne des rapports rendus nécessaires par 
l'insuffisance de leurs productions naturelles et commu- 
niquent moins avec la France. Par les caractères ethniques 
de leur population et par sa langue, aussi bien que par leur 
position géographique ct par leur rattachement au diocèse 
d'Urgel, les Vallées sont plus catalanes que françaises. 

Se trouvant dans les mêmes conditions que le droit 
catalan, recevant de lui, par suite du voisinage, une 
influence immédiate, la coutume andorrane a pris nais- 
sance et longtemps s’est développée avec lui. De lun à 
l’autre, les affinités étaient à peu près les mêmes que de la 
langue des Andorrans à la langue catalane : la coutume 
andorrane était jadis comme un dialecte du droit catalan. 
Toutefois, des circonstances spéciales à l’Andorre, un pou- 
voir législatif particulier, une organisation judiciaire dis- 
tincte et complètement indépendante, une jurisprudence 
propre, toutes ces causes ont contribué à donner au droit 
andorran, pendant les derniers siècles surtout, une origi- 
nalité de plus en plus accusée. 

Il est formé d’une combinaison des droits catalan, 
canonique et romain, mèêlés de quelques apports cas- 
tillans. Le droit canonique a longtemps conservé son 


action, qui cependant semble destinée à s’affaiblir rapide- 
32 


332 LA COUTUME D'ANDORRE 


dement. L'usage de formulaires catalans et la formation 
des notaires andorrans dans des études de Catalogne ont 
contribué à maintenir dans les Vallées la prépondérance 
du droit catalan. Mais une coutume orale ne peut pas 
vivre par elle-même dans un si petit pays : les bayles ont 
dû recourir aux juristes de la Séo, et par là s’est introduit 
dans la coutume locale l'élément romain, qui déjà y a pris 
un développement excessif. 

Au point où elle est parvenue de son évolution, la cou- 
tume andorrane conserve du passé, d'abord des formules 
mortes, dont on pourrait l’expurger, ensuite des disposi- 
tions expresses assez nombreuses, moins nombreuses tou- 
tefois qu’on n’est porté à le croire. La coutume d’Andorre 
doit moins au moyen âge qu'on se l’imagine; elle est 
archaïque plutôt qu’ancienne, et tels usages d'apparence 
vieillotte, comme le réméré perpétuel, sont des innova- 
tions modernes, presque récentes. 

Le droit des personnes, on en a fait maintes fois l'obser- 
vation, est ordonné en vue de la prospérité des familles. 
Encore faut-il ajouter que, sur ce chapitre, la coutume est 
très large: elle autorise, sans les imposer, sans les favoriser 
peut-être, les institutions d’héritiers; en fait, ces institutions 
sont fréquentes, réduisant à fort peu de chose la part des 
légitimaires et grevant l’hérédité elle-même d’un ensemble 
d'obligations qui assurerait, si ces calculs n'étaient pas 
déjoués, l'intégrité des patrimoines. 

Le régime des biens laisse apparaître la même préoccu- 
pation : ce par quoi ilse distingue surtout, c'est l'impor- 
tance des expédients imaginés pour permettre aux chefs 
de maison de conjurer un embarras momentané sans enta- 
mer la fortune familiale. Nous avons vu quelles consé- 
quences entraîne l’abus de ces expédients et quelle insécu- 
rité en résulte pour la propriété foncière. 

Un autre caractère de l’organisation des biens en Andorre 
consiste dans l'étendue inusitée des droits de la collecti- 
vité : mainmorte religieuse, propriétés communales, droits 
d'usage sur les propriétés particulières, développement de 
l'assistance publique, tendance à la création de monopoles, 


CONCLUSION 333 


« socialisation » des boucheries et pharmacies, etc. ; 
alors que tant d'individus se croient socialistes sans l’être, 
l’'Andorre est socialiste sans le savoir. 

L'organisation judiciaire est la partie de la coutume qui 
évoque le mieux le souvenir de l’ancien droit : les bayles, 
les Viguiers assistés d’un juge de robe longue, les banders, 
les mostafas, la compétence judiciaire des municipalités, 
tout cela nous reporte bien loin en arrière. 

La forme de la procédure ou plutôt ses formules et le 
principe du prélèvement proportionnel au profit de divers 
juges sont également des restes du passé. On en peut 
dire autant des procédures qui débutent par l'exécution : 
ordres des bayles, manaments des consuls, procès au sujet 
des clauses de fers, etc. D'une façon générale, les avan- 
tages accordés au demandeurs ne sont pas moins intéres- 
sants : telle est l'obligation pour le défendeur de compa- 
raître devant le bayle que le demandeur a choisi et 
d'administrer la preuve dans certains cas. 

Plus que les dispositions positives de la coutume, les 
conditions générales de son existence méritent de retenir 
l'attention des historiens du droit. L'idée de la légalité est 
très obscure dans les cerveaux andorrans : lorsque les 
Corts menèrent leur campagne contre les usuriers qui 
exigeaient jusqu'à 75 o/o, des emprunteurs s'étonnèrent 
que la Justice intervint dans des affaires pareilles ; s’il leur 
plaisait de prendre de l'argent à ce taux, ils ne voyaient 
pas à quel titre les Viguiers pouvaient les en empêcher. 
Que l'on veuille bien se reporter à ce qui a été dit tou- 
chant l’antinomie entre les habitudes juridiques et la loi, 
sur la résignation des légitimaires à la spoliation illégale 
dont ils sont habituellement victimes, et on saisira quelle 
place restreinte est faite à la loi dans la mentalité andor- 
rane. On s’en rendra compte plus vivement encore si l’on 
considère le sort réservé aux décisions législatives, même 
les mieux justifiées. Des divers décrets rendus par les 
évêques d'Urgel, deux seulement conservent leur force 
effective : l’un est le décret de 1786 sur les exécutions 
civiles, qui a été expressément rapporté en 1839; l’autre 


334 LA COUTUME D'ANDORRE 


est ce décret de 1585 sur le réméré perpétuel des ventes 
judiciaires, qui probablement n'a jamais été promulgué. 

A un autre point de vue, ce décret mystérieux de 1785 
ne manquera pas de provoquer des méditations fécondes. 
N'est-elle pas étrange, l’histoire de cette loi, que les juges 
visent nommément, qu'ils appliquent sans hésiter et que 
personne, pas plus les magistrats que les justiciables, n'a 
jamais vue? 

Pour tout dire, ce vague perpétuel, cette universelle 
confusion, sont le trait le plus étonnant de l’Andorre. Sous 
quelque aspect qu'on envisage son droit, on trouve tou- 
jours quelque obscurité. Avec nos idées modernes sur la 
nécessité des prescriptions légales précises, nous n'avons 
pas idée qu'une société puisse vivre, par exemple, sans 
savoir quel est son droit supplétoire, alors surtout que sa 
propre législation présente les plus graves lacunes. 

Le droit constitutionnel n'est guère mieux fixé: dans la 
réalité des choses, entre les titres, pourtant incontestables, 
des seigneurs et les prétentions des autorités locales, ce 
sont des conflits incessants, qui parfois ressemblent fort 
à de l'anarchie. 

On pourrait croire, du moins, que la pratique corrige 
ces imperfections de la coutume. Bien au contraire, les 
usages même qui sont le mieux établis, l'institution d'hé- 
ritier, l’hypothèque, la combinaison de la vente avec le bail 
à ferme, le réméré, entraînent les états de fait les plus 
embrouillés et les plus graves perturbations. Il est permis 
de se demander si les situations franches et nettes ne 
répugnent pas à l'âme andorrane. 

Au milieu de ces indécisions, les intérêts les plus res- 
pectables sont trop souvent sans défense contre l'arbitraire 
des représentants de l'autorité publique, contre la ruse et 
l'audace des particuliers. Le terrain est merveilleusement 
propice aux louches entreprises des uns, aux violences et 
aux abus de pouvoir des autres, et je ne crois pas qu'en 
aucun pays de notre Europe occidentale l'individu soit 
aussi mal protégé par la loi. 

La coutume andorrane est un sujet d'étude remarquable- 


CONCLUSION 335 


ment intéressant en elle-même et plus encore par les 
réflexions qu'elle provoque sur les coutumes non écrites 
en général; mais c'est une législation très insuffisante et 


très imparfaite, et ceux-là se tromperaient fort qui la pro- 
poseraient en modèle. 


ERRATUM 


P. 193. M. Palmitjavila fils a eu l’amabilité de me communiquer 
une expédition originale du décret du 4 août 1854, qui est publié aux 
Pièces justificatives, pp. xxviri-xxix. C’est bien vingt-cinq annuités 
que les laïcs peuvent réclamer au maximum. Le délai de prescription 
était donc, aux termes de ce décret, fixé à vingt-six ans. 


TABLE ALPHABÉTIQUE 


DES MATIÈRES ET DES TERMES USUELS 


Abono de danys. — 82. 

Absents. — 98, 109, 228. 

Acceptacio. — 198. 

Accession. — 190. 

Acquêts. — 122. 

Actes authentiques. — 94, 104. 

Addicio. — 202. 

Adjudicacio. — 298. 

Administrative (Organisation). — 28. 

Adoption. — 118. 

Adot. — 123. 

Afillar. — 107. 

Afor. — 43. 

Agermanament. — 122. 

Agraduacio. — 104. 

Aixovar. — 128, 145. 

Albacea. — 155. 

Amarges. — 3. 

Améliorations d'immeubles vendus 
à réméré. — 204, 228. 

Amende. — 310, 325. 

Antichrèse. — 78. 

Antoxd. — 178. 

Aparceria. — 184. 

Apellar. — 275. 

ApoOCa. — 184, 197. 

Apostols. — 278. 

Appel. — 252, 259, 261, 276. 

Appel incident. — 279, 307 n. 1. 

Arbitrages. — 219. 

Arbitre, expert. — 219 n. 1. 

Archives. — 71. 

ATeu. — 140. 


Arrendament. — 182. 

Arrêts. — 311, 322. 

Arrhes. — 196. 

Asegurar. — 70. 

Asensar. — 172. 

Asile (Droit d'). — 321. 
Assessor du bayle. — 229. 
Assessor du Conseil général. — 246. 
Assistance médicale. — 44. 
Associament. — 122 Nn. 2. 
Augment. — 129. 

Autorisades (Escriptures). — 94. 
Averia. — 37 n. 2. 

Avocats. — 304, 305, 327. 


Bail à ferme. — 182, 200. 

Ban. — 312. 

Ban de vista. — 313. 

Bandejar. — 312. 

Banders. — 263. 

Bayles. — 34 n. 1, 112, 224, 240, 
255, 257, 268, 275, 314. 

Bedar los solans. — 168. 

Bénéfice de division. — 81. 

Bénéfice d'ordre. — 81. 

Bohiga. — 169, 173, 178 n. 3. 

Bornes.— 166 n. 2. 

Budgets. — 35. 


Caballon. — 16. 

Callissa. — 4. 

Campes (Terres). — 171 n. 3. 
Canne, mesure, 16. 


338 


Cap de casa. — 32. 

Capitalitat. — 185. 

Capitols. — 110. 

Capsou. — 184. 

Carta de gracia. — 199. 

Causes pies. — 41. 

Cautions. — 75, 80, 94, 289, 318, 
328. 

Célibataires. — 118. 

Censal. — 185. 

Censive. — 164, 179, 185, 193, 194. 

Cession de biens. — 103, 301. 

Charlemagne. — 23. 

Chasse. — 8, 33 n. 4. 

Chef de famille. — 32. 

Chemins. — 14, 36, 178, 179. 

Cheptel. — 184. 

Citation à partie. — 269. 

Citatories. — 280. 

Citoyen. — 106. 

Clauses de garantie. — 78. 

Clauses pénales. — 83. 

Clercs. — 108. 

Collocation. — 104. 

Comanda. — 83 n. 4. 

Comissionats. — 29, 31. 

Commerciale (Prescription). — 194. 

Commission rogatoire. — 269, 273. 

Communauté de biens. — 119, 121. 

Compositions. — 323, 

Comit. — 28 n. 9. 

Comunal. -— 165, 171 n. 3. 

Conciliations. — 274. 

Concos. — 118. 

Condal. — 182. 

Conlloch. — 169. 

Conscil de cuart. — 30, 32, 33, 310. 

Conseil de paroisse. — 28, 32, 245, 
310. 

Conseil général. — 31, 33, 37, 57, 
07» 103, 223, 242, 245, 258, 287, 
310. 

Conseil souverain du Roussillon. — 
236. 

Conseillers généraux. — 31, 33, 36 
n. 3, 52. 

Consignes. — 42, 161. 

Consorcies. — 42. 

Constitut. — 86. 

Consuls. — 30, 52, 285, 313. 


TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES 


Contrainte par corps convention- 
nelle. — 83. 

Contrat de mariage. — 116, 119, 
123. 

Cortons. — 3. 

Corts. — 248, 319. 

Cot. — 310. 

Coutumiers. — 65. 

Creix. — 129. 

Cuarts. — 29, 32, 35, 162, 165. 

Culties. — 171 n. 3. 

Cultures. — 5. 

Curatelle. — 111. 

Curés faisant fonctions de notaires. 
— 95. 


Dany. — 312. 

Debitori. — 94. 

Declaracio. — 65. 

Decrets. — 38, 56, 57, 207. 

Défaut. — 270, 277. 

Défens. — 167, 171,171 n. 3, 172. 

Definir. — 189. 

Degolla (Droit de). — 312. 

Délais de procédure. — 271, 274, 
277, 279, 280, 281. 

Deposit. — 286. 

Devesa.— 171 n. 3. 

Dieta. — 306. 

Diffamation. — 321. 

Diffinitio. — 152. 

Dilacio. — 271. 

Dimes. — 54, 182. 

Domaine public. — 35, 164. 

Donador. — 140. 

Donatari. — 140. 

Donation à l'occasion du mariage. 
— 101, 123, 132. 

Donation entre époux. — 122. 


Dot. — 121,122 n. 4, 123, 145. 

Douaire. — 121,123, 120. 

Douanes. — 7, 9, 13, 28, 37 n. 1, 
54. 


Dret de cuarta. — 104, 210. 
Dret de sinch sous. — 210. 
Droit canonique. — 47, 51, 73, 76. 
Droit castillan. — 46, 47. 
Droit catalan. — 47. 
Droit français. — 47. 
Droit romain. — 47, 53. 


ET DES TERMES USUELS 


Droits supplétoires. — 47, 53. 


Eaux (Concessions d’). — 163. 
Échange. — 194. 

Edicte. — 302. 

Electoral (Droit). — 32, 108. 
Élevage. — 6. 

Émancipation. — III. 

Embarch. — 289. 

Empara. — 289. 

Empenyar. — 78, 79, 200. 
Empriu. — 165, 167. 

Encantar pinyores. — 293. 
Encargament. — 186. 

Enfants illégitimes. — 12, 156. 
Engany de mitges. — 74. 
Ensaisinement. — 92, 198, 299. 
Ermites. — 109. 

Esboigar. — 167. 

Escreix. — 120. 

Espagne (Relations avec l’}. — 12. 
Estrados. — 271. 

Estrany, impôt. — 36, 169. 
Ethnographie. — 11. 

Etranger. — 106, 161, 168, 175, 274. 
Eviccio. — 198. 

Exécuteurs testamentaires. — 154. 


Exécution capitale. — 326. 
Exécution sur les biens. — 80 n. 1, 
292, 305. 


Exhérédation. — 151. 

Exhorto. — 273. 

Exovar. — 128. 

Expectancia. — 197. 

Experts commis à l'estimation d'un 
bien. — 113, 195, 197, 201, 203, 
299. 

Expropriation. — 195. 

Extradition. — 329. 

Extradotals. — 110. 


Facultatius. — 43. 

Fadiga. — 174, 210. 

Fadiga de dret. — 273. 

Faillis. — 109. 

Fallit. — 270. 

Fallo. — 221. 

Famille (Organisation de la). — 113. 
Feixes. — 3. 

Femme (Condition de la). — 110. 


339 


Feriats. — 266, 271, 274, 277, 286. 
Ferma de dret. — 288. 
Fiançailles. — 92, 115. 

Fiansa. — 80. 

Fiat. — 43. 

Finca. — 160. 

Fita. — 166 n. 2. 

Fondations pies. —41, 161. 
Foraster. — 106. 

Forèts. — 35, 108 n. 1, 162, 168. 
Formalisme. — 92. 


Formulaires des notaires. — 59. 
Frais de justice. — 303, 327. 
France (Influence de la). — 14. 


Funérailles (Frais des). — 104 n. 1, 
134 n. 3. 


Gage. — 78. 

Garantie d’éviction. — 108. 
Garantie des frais. — 83, 198. 
Gardes champètres.— 263, 311, 313. 
Gerbe, mesure. — 17. 

German. — 155. 

Grâce (Droit de). — 326. 

Gratia redimendi.— 198. 

Guarda. — 167. 

Guiatge. — 310. 


Habils (Jours). — 277. 

Heretar. — 139. 

Hereu. — 140. 

Héritière. — 117,121, 122. 

Histoire de l’Andorre. — 23, 180. 

Homenatge. — 85. 

Hostatge. — 83. 

Hypothèque. — 78, 165. 

Hypothèque dotale. — 123, 127, 129, 
133. 


Immeubles. — 160, 294, 298. 
Impôts. — 36, 37, 38, 165. 
Impubères. — 111, 156. 
Indemnisacio. — 64. 

Industrie. — 8. 

Inestimadament.— 126, 146. 
{nhibitories. — 280. 

Inquisition. — 222. | 

In solutum dacio. — 195. 
Installation des magistrats. — 226. 


340 


Instancia de part. — 315. 

Instancia fiscal. — 315. 

Institution d’héritier. -- 119, 120, 
138. 

Instruction criminelle. — 315. 

Intérêts (Taux des). — 184. 

Internationales (Relations). — 39. 

Irrigations. — 4. 


Jornal. — 304. 

Journal, mesure. — 17. 

Jubilacio. — 32. 

Judicar. — 201. 

Juge des appellations. — 231, 252, 
275, 278, 280, 304. 

Jurament. — 76. 

Justice adininistrative. — 218, 239. 


Lacunes de la coutume. — 55. 
Législatif (Pouvoir). — 27, 38, 56. 
Légitimaires (Condition des). — 154. 
Légitime. — 63, 125, 149, 151. 
Lésion d'outre moitié. — 74. 
Lettres d'appel. — 278. 

Llenyar. — 167. 

Llevar los solans. — 168. 

Lioch e cessio. — 189. 

Llot. — 36. 

Louage. — 182. 

Luir. — 189, 202. 


Mainmorte. — 161. 

Maisons.— 11, 32, 41, 117, 140, 142, 
151, 199. 

Manadors. — 264. 

Manament. — 269, 285, 310. 

Manlleuta. — 318. 

Manual. — 102. 

Manual Digest. — 66. 

Mari d'une héritière. — 107, 
121, 146. 

Mariage. — 52, 111, 114. 

Mariage entre français célébré en 
Andorre. — 114. 

Marmessors. — 154. 

Masover. — 183. 

Médecins. — 43, 44. 

Mesures. — 16. 

Metadô. — 37 n. 2. 

Métayage. — 183. 


117, 


TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES 


Meubles. — 194, 294, 298. 
Mig per mig.— 122. 

Millora, augment. — 129. 
Millores, acquêts. — 122. 
Millores, améliorations. — 204. 
Mines. — 163. 


. Mineurs. — 77, 111. 


Ministère public. — 256. 
Minutes notariales. — 102. 
Mitger. — 183. 

Mitgers (Termes). — 167. 
Mœurs. — 12. 

Monnaies. — 19. 
Monopoles. — 15, 38, 44, 164. 
Mostafa. — 43 n. 2, 264. 
Mostra, réquisitoire. — 316. 
Mostra, revue. — 228. 
Mutualité. — 42. 


Natural. — 106. 

Naturalisation. — 107. 

Nebot.— 155. 

Net. — 141. 

Neutralité de l’Andorre. — 26 n. 2. 

Noblesse. — 108. 

Noms de personnes. — 117. 

Notaires. — 50, 52, 59, 60, 77 n. 1, 
06,102n.1. 

Notaires (Actes des). — 60, 61, 63, 
102, 104. 

Nunci. — 255, 256. 


Obligations (Théorie des). — 73. 
Obres e millores. — 204. 
Oligarchique (Esprit). — 40 
Option dotale. — 129 n. 4. 
Ordre. — 80, 103. 

Ordre du bayle. — 88, 269. 


Paceries. — 39 n. 5. 

Pactes. — 197. 

Padral. — 37 n. 2. 

Pan, mesure. — 16. 
Paraphernaux. — 110, 132. 
Parceria. — 184. 

Paréage. — 25, 323. 

Paroisses. — 28, 35, 162, 163, 165. 
Pas. — 4. 

Passage (Droit de). — 4, 172, 177. 
Patrimoni. — 64. 


ET DES TERMES USUELS 


Pâturages. — 6, 35, 162, 164. 
Paupérisme. — 41. 

Pêche. — 8, 33 n. 4, 165 n. 2. 
Peixena. — 172. 

Peixer. — 167. 

Pena trencada. — 308. 
Pénalité. — 321. 

Pensio. — 185. 

Permuta. — 194. 
Pharmacien. — 44. 

Pinyora. — 289. 

Poblador (Ferse). — 118. 


Poids. — 18. 
Police rurale. — 317. 
Politar. — 66. 


Politique (Justice). — 239. 

Possessio. — 92. 

Postor. — 500. 

Pregoners. — 263. 

Prelacio. — 174, 210. 

Prelatiu (Heretament). — 142. 

Prescription. — 70, 190, 336. 

Prestamos. — 184. 

Prêt. — 83, 184. 

Prisons. — 317, 323. 

Privades(Escriptures). — 94. 

Privilèges (Livre des). — 71. 

Procédure. — 266. 

Procura. — 94. 

Procurador (Clause de). — 87. 

Procuratio in rem suam. — 87. 

Procuration. — 94. 

Procureurs. — 264. 

Propi (Terme). — 167. 

Propietat d'une rente. — 185. 

Protocole. — 29, 30, 31, 227, 234, 
248. 

Provocar. — 275. 

Puberté. — 111. 

Pubill, — 117. 

Pubilla. — 117. 


Quarte trébellienne. — 149. 
Queixa. — 275. 

Questia. — 37. 

Quitar. — 189, 202. 


Rachat. — 202, 203, 210. 
Rahonadors. — 254, 258. 
KRebaixants. — 3, 165, 172. 


341 


KRebeldia. — 271. 

Recherche de la paternité. — 115. 

Reclis. — 4. 

Recibo. — 184. 

Reconnaissance de dette. — 94. 

Recot. — 310. 

Recours contre 
conseils. — 33. 

Récusation. — 222. 

Rédhibitoires (Vices). — 199 n. 3. 

Réforme (Loi de la). — 27, 29. 

Réméré (Vente à). — 103, 198, 3o1. 

Renonciation à une succession. — 
152. 

Renonciation. — 74, 81. 

Rente. — 185, 193, 197, 336. 

Rentes viagères. — 188, 189. 

Reprehensio. — 322. 

Représentation. — 156, 157. 

Rétractation. — 237, 284. 

Retrait de voisinage. — 174. 

Retrovenda. — 202. 

Return. — 79. 

Révocation d'hérédité. — 146. 

Ribada. — 178. 

Ribäs. — 3, 190. 

Rodalies. — 166. 


les décisions des 


Sacramental (Testament). — 137. 
Saigs.— 225. 

Saisie. — 289, 294, 328. 

Sala (Tercera). — 234. 

Salaires. — 194. 

Sanctacilia (Ordonnances de). — 50. 
Sendera. — 4. 

Sentences. — 58, 273. 

Senyal. — 269. 

Senyal e paga. — 196. 
Séparation de corps. — 115 n. 1. 
Serment. — 76. 

Servitudes. — 176, 192. 

Signar pinyores. — 290. 
Signatures des notaires. — 99. 
Sizaine du bayle. — 226, 240. 
Sogres. — 146. 

Solane (la). — 1. 

Solanes. — 2. 

Solidaires (Obligations). — 81. 
Sous-seing privé. — 94. 


‘ Souveraineté de l’Andorre. — 27, 30. 


342 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES 


Spoli. — 129. Truita. — 325. 
Sposalles. — 115. Tutelle. — 111, 228. 
Subasta. — 298. 
Substitutions. — 147, 150. Ubaga. — 2, 168. 
Successions ab intestat. — 136,155. | Usage (Droits d'). — 166, 168. 
Suplicar. — 274. Usure. — 185. 
Suppléants. — 233, 250. 
Suspensio. — 223. Vaine pâture. — 172, 173. 
Syndic procureur général. — 31, | Variar de judici. — 284n. 1. 

33. Vehedors. — 245. 
Syndic (Second). — 31. Veheduria. — 242. 

Vehins. — 107. 

Tabac. — 6,9, 10,164n.1. Vente. — 196. 
Taille. — 26, 37. Vente à crédit. — 43, 194. 
Tala. — 313. Vente ad omnes passatas. — 198. 
Taxacio de costes. — 303. Vente al quitar. — 190. 
Taxe de marchandises. — 43. Vente à réméré. — 79, 113, 198. 
Témoins. — 272, 306. Vente a retro. — 199. 
Temps de dret. — 280. Vente aux enchères. — 298, 300. 
Tenuta. — 78, 128, 129, 133, 135. Ventes judiciaires. — 205, 298, 301. 
Terceria. — 270. Verbal. — 273. 
Termini legal. — 271. Veuf (Droits du). — 133. 
T'ers (Clause de), 89. Veuve {Droits de la). — 133. 
Testament. — 96, 111, 121. Vignes. — 6. 
Tornar la fama. — 322. Viguiers. — 248, 257. 
Torture. — 321. Vincle (Droit de). — 153, 157. 
Toulouse (Parlement et Cour de). | Vinculats (Biens). — 158. 

— 236. Violari. — 189. 
Transportacio. — 180. Visori. — 315. 
Trébellienne (Quarte). — 149. Visura. — 242, 255, 284, 287, 306, 
Traurer pinyores. — 293. 316. 


Tribunal supérieur. — 236, 281. Vitalici. — 190. 


PRÉFACE. 


TABLE DES MATIÈRES 


Pages. 


PIÈCES JUSTIFICATIVES. 


I. — Décret sur les ventes à réméré, la police des 
étrangers, l'emploi des recettes communa- 
les, les auberges, les danses, etc. (30 sep- 
téMDIC 1003) den de lens ne 

II. — Privilège accordé aux Andorrans par le comte 

de Foix (22 mars 1305,n. s.)............... 

HI. — Judicacio et envoi en possession sans jugement 
DE LT OL TE 

IV. — Envoi en possession à distance (9 mars 1552).. 
V. — Envoien possession sans jugement (19 mars 


rot RE A ET 

VI. — Intima à la suite de l'envoi en possession 
(22 mars 1788)........ stores oraniTees 

VII. — Contrat de mariage d’un héritier et d’une fille 
non héritière (4 avril 1788)..............,... 

VIII. — Contrat de mariage d'une héritière avec un 
légitimaire (14 juillet 1788) ................. 

IX. — Donation réciproque entre époux (1860-1870)... 
X. — Vente à réméré d’une terre grevée d’une hypo- 
thèque dotale {19 octobre 1788)............, 

XI. — Bail à cheptel (9 juin 1783) ................... 
XII-XIII.— Décrets de l’évêque d’Urgel relatifs au paie- 
ment des arrérages et aux exécutions ci- 

viles (23 juillet et 11 août 1785)......... 

XIV. — Décret épiscopal modifiant les précédents 
(TO JOIN 1780) en na eees e 

XV. — Décret réduisant le taux des rentes constituées 
RAGE D DE à LE 

XVI. — Constitution de censal (13 janvier 1788)....... 


XIV 
XVIII 


XIX 


XXII 


XXIV 


XXVII 


XXVIII 
XXIX 


344 


TABLE DES MATIÈRES 


Pages. 
XVII. — Rachat d’un censal créé en 1456 (16 mars 1788). xxxrr 
XVIII-XIX. — Vente d'inmeuble grevé d’un censal et trans- 
fert de la dette (13 avril 1788)............ XXXIII 
XX.— Constitution d’un violari (1850-1880).......... XXXVIII 
XXI. — Vente à réméré (15 juin 1788)................. XXXIX 
XXIT. — Vente à réméré combinée avec un bail au pro- 
fit du vendeur (18 décembre 1788)............ XLI 
XXIII. — Autre vente à réméré combinée avec bail (1875 
ÉNVITON sen bass nn io XLIII 
XXIV.— Reçu d'addicio de preu(15 juin 1788).......... XLIV 
XXV. — Cession d’un droit de réméré (10 août 1788).... xLv 
XXVI. — Instruction aux bayles sur la procédure (1740). xLvur 
XXVII, — Extrait d'un manuscrit sur la procédure en An- 
dorre: (Kvir siècle) asser LVI 
XXVIIT. — Liste des feriats (25 novembre 1902).......... Lx 
XXIX. — Modèle des inhibitories délivrées par le Délégué 
DÉTIDANENL 3. severe dise hide esse LXI 
XXX. — Edicte informant le public d’une cession de 
biens (1970-1890). lite, LXII 
XXXI. — Judicacio et envoi en possession à la suite d’une 
cession de biens (1830-1840)................ LXII 
XXXII. — Procès-verbal du visori d'un cadavre (12 sep- 
éMDrS BON simairseneraiu noires LXIII 
XXXIII. — Manlleuta (12 octobre 1797)...........,........  LXIV 
XXXIV.-— Extraits du'Polrtar.ss sense dinnmminesses LXV 
Des Vigulers sine sinus LXVI 
Duduee rise iii eue LXXVI 
Des Corinne oeedes LXXXIV 
Des Davies: ina misent XCIV 
Du notaire. ri nenouets ivrunioenentas CV 
Tarif des honoraires et des frais'............, CIX 
Des capitaines, dizeniers et gardes........... CXIV 
DES RANGS siennes traine CXVIII 
Du Consetl général. nsusiesesidhaun sms CXX 
Des ArChIVES: as md eine ie CXLII 
Des pouvoirs du Conseil......,.......,,... CXLVI 
De l'ouverture et des audiences des Corts, de 
la lecture des sentences, de la clôture des 
Corts et de l'exécution des sentences...... CLIV 


TABLE DES MATIÈRES 345 
Pages. 


CHAPITRE PREMIER 


L’ANDORRE GÉOGRAPHIQUE, ÉCONOMIQUE ET DÉMOGRAPHIQUE.. « I 
ul 


Le pays : les contours, p. 1. — Les reliefs, p. 1. — La mise 
en valeur, p.3. — L'aspect, p. 5. — Les cultures, p. 5. — 
L'élevage, p. 6. — La chasse et la pêche, p. 8. — L'indus- 
trie, p.8. — La contrebande, p. 9. — Exportations et impor- 
tations, p.10. — La race, p. 11. — Influences espagnoles, 
p. 12. — Isolement relatif : les chemins, p. 14. — L’ave- 
nir, p. 15. — Appendice: les mesureset les monnaies, p. 16. 


CHAPITRE II 


L'ANDORRE HISTORIQUE, ADMIMISTRATIVE ET SOCIOLOGIQUE . «e » 23 


La légende et l’histoire, p. 23. — Les origines historiques, 
p. 24. — Le Paréage, p. 25. — La souveraineté, p. 27. — 
Organisation administrative, p. 28. — Le droit électoral, 
p. 32. — Attributions des divers conseils, p. 32. — Rap- 
ports de hiérarchie des conseils entre eux et avec les Sei- 
gneurs, p. 33. — Budgets, p. 35. — Extension des pou- 
voirs du Conseil général, p. 37. — L'esprit obligarchique, 
p. 40. — La pauvreté et les causes pies, p. 41. — Mutua- 
lité, p. 42. — L'idée socialiste, p. 42. — Tournure positive 
de l'esprit andorran, p. 44. 


CHAPITRE III 


LES ÉLÉMENTS ET LES SOURCES DE LA COUTUME. . soso. 40 


Eléments de la coutume, p.46. — Priorité du droit catalan 
comme droit supplétoire, p.47. — Le droit canon, p. 51. 
— Le droit romain, p. 53. — Changements acquis ou à 
prévoir, p. 53. — Lacunes de la coutume, p. 55. — Les dé- 
crets des Seigneurs, p. 56. — Les décrets du Conseil géné- 
ral, p. 57. — Les sentences, p. 58. — Formulaires des no- 


taires,p. 59. — Minutes notariales, p. Go. — Portée de ces 
actes : habitude et coutume, p. 61. — Statistique des 
actes notariés, p. 63. — Coutumiers, p. 65.— Les tradi- 


tions orales, p. 69. — Documents administratifs, p. 70. 


346 * TABLE DES MATIÈRES 
Pages. 


CHAPITRE IV 


OBLIGATIONS: ET:CONTRATS à» + LL uso a men à puis ie 216 73 


La théorie des obligations, p. 73. — Les renonciations, 
p. 74. — Du serment, p. 76.— Clauses degarantie: gage et 
hypothèque, p. 78. — Cautions p. 80. — Clauses pénales : 
l’hostatge, p. 83. — Clauses de constitut et de procurador, 
p. 86. — Contrats privilégiés et procédures sommaires, 
p.88. — Clause de ters, p.89. — Le formalisme, p. 92. — 
Actes sous seing privé, p. 94. — Actes reçus par les curés, 
p. 95. — Les notaires, p.96. — Formes des actes notariés, 
p. 101. — De la propriété des minutes, p. 102. — Ordre 
des obligations et des droits, p. 103. 


CHAPITRE V 


LES PERSONNES ET LA FAMILLE... Sn it nur 100 


Citoyens et étrangers, p. 106. — Nobles et clercs, p. 108. — 
Les faillis etles absents, p. 109. — Condition de la femme, 
p. 110. — Les mineurs : tutelle et curatelle, p. 111. — La 
famille et le mariage, p. 113. — Les noms, p. 117. — La 
société familiale, p.118. — L'adoption, p. 118. — Mariage 
avec ou sans contrat, p.119. — Communauté des biens, 
p. 121. — La dot, p. 123. — L’augment, p. 129. — Biens 
extradotals : droits de l'époux survivant, p. 132. — Le 
testament, p. 136. — De l'institution d'héritier, p. 138. — 
Les effets de l'institution, p. 143. — Société entre parents 
ct Jeunes époux, p. 145. — De la révocation de l’hereta- 
ment, p. 146. — Des substitutions, p. 147. — La légitime, 
p. 149. — De l’exhérédation, p. 151. — Des exécuteurs testa- 
mentaires, p. 154. — Des successions ab intestat, p. 155. 
— Droits successoraux des enfants illégitimes, p. 156. — 
Succession des concos et des impubères, p. 156. — De la 
représentation et du vincle, p. 157. 


CHAPITRE VI 


LES BIENS... ......... D D ) 


Meubles et immeubles, p. 160. — La mainmorte, p. 161. 
— De la propriété des choses publiques, p. 163. — Droits 


TABLE DES MATIÈRES 347 

Pages. 
d'usage sur les communaux, p. 166. — Des bohigues, 
p. 169. — Terres de guarda, p. 172. — Autres restrictions 
au droit de propriété, p. 173. — Retrait de voisinage, 
p. 174. — Biens à propriété alternée, p. 175. — Des ser- 
vitudes réelles, p. 176. — Des antoxans, p. 178. — Des 
tenures perpétuelles, p. 179. — Du condal, p. 182. — Du 
louage et du bail à ferme, p. 182. — Du prêt, p. 184. — 
De la rente constituée, p. 185. — Du violari, p. 189. — 
Modes de transmission des droits sur les biens : de l’ac- 
cession, p. 190. — De la prescription, p. 190. — De 
l'échange et de l'in solutum dacio, p. 194. — De. l’expro- 
priation, p. 195. — De la vente, p. 196. — De la vente à 
réméré, p. 198. — Vente à réméré combinée avec un bail à 
ferme, p.200. — De l’addicio, p. 202 — Du rachat, p. 203. 
— Du dret de cuarta, p.204. — Perpétuité du réméré, p. 205. 
— Cessibilité du réméré, p. 208. — Retrait du réméré, 
p.210. — Conventions spéciales pour le rachat, p. 211. — 
Inconvénients du réméré perpétuel, p. 212. 


CHAPITRE VII 


ORGANISATION JUDICIAIRE : PERSONNEL ET COMPÉTENCE.., «sc 218 


Dispersion du pouvoir judiciaire, p. 218. — Des arbitrages, 
p. 219. — L’Inquisition, p. 222. — Du droit de récusa- 
tion, p. 222. — De la suspensio, p. 223, — Justice civile : 
les bayles dans l'histoire, p. 224. -— Nomination des 
bayles, p. 226. — Attributions des bayles, p.227. — Les 
conseils des bayles, p. 229. — Le Juge des appellations, 
p. 231. — Des suppléants du Juge, p. 233. — Les attribu- 
tions du Juge, p. 234. — La tercera sala, p. 234. — De la 
révision, p.237. — Justice politique : la compétence, p.239. 
— Les tribunaux de veheduria, p. 242. — Justice crimi- 
nelle : les Viguiers, p. 248. — Des suppléants des Viguiers, 


p. 249. — Des Corts tenues par un seul viguier, p. 250. — 
Le Juge des appellations, p. 252. — Les rahonadors, 
p. 254. — Les bayles et le nunci, p. 255. — Le minis- 


tère public, p. 256. — Participation de l’évêque d’Urgel 
aux travaux des Corts, p. 257. — Délégation des pouvoirs 
des Viguiers, p. 257. — Intervention du Conseil général 
dans le fonctionnement des Corts, p. 258. — La compétence 
des Corts, p. 259. — Auxiliaires de la Justice : banders, 
manadors, mostafas etc., p. 263. — Des procureurs, p. 264. 


33 


348 TABLE DES MATIÈRES 


CHAPITRE VIII 


PROCEDURE CIVILE: 214 is denied NE he is diese 266 


Considérations générales, p. 266. — Les feriats, p. 266. — 
Procédure devant les bayles, p. 268. — Le défaut, p. 270. 
— Phases du procès, p. 271 — La sentence, p. 273. — Des 
conciliations, p. 274. — Procès engagés par un étranger, 
p. 274. — Des divers modes de recours, p. 274. — Pou- 
voirs disciplinaires des diverses juridictions d'appel, p. 275. 
— Du premier appel, p. 276. — Les lettres d'appel, p. 278. 
— Des effets de l’appel, p. 280. — Les lettres de relief d’ap- 
pel et procedure devant le Juge des appellations, p. 280. — 
Du second appel, p. 281. — La procédure devant le Tribu- 
nal supérieur de Perpignan, p. 282. — La révision, p. 284. 
— La procédure des visures de première instance, p. 284.— 
Visures de seconde et de troisième instances, p. 287. — De 
la procédure d'exécution : mesures de garantie, p. 288. — 
La saisie, p. 289. — L’exécution, p. 292. — Nature des 
biens servant à l’exécution, p. 294. — De l’adjudicacio, p. 
297. — Vente aux enchères, p. 300. — Réméré légal des 
aliénations judiciaires, p. 301. — De la cession de biens, 
p.301. — Des frais de la justice civile : frais devant les 
bayles, p. 303. — Prélèvement proportionnel au profit des 
juridictions d’appel, p. 304. — Frais d'exécution, p. 305. — 
Frais de visures, p. 306. — Les desiderata, p. 307. 


CHAPITRE IX 


DROIT CRIMINER 521 11 ac iundiia dei toute ceee loin 308 


Justice politique : sanction des injonctions, p. 308. — Police 
rurale, p.311. — Règlement des bans et des danys, p. 312. 
— Justice criminelle : mise en mouvement de la justice, 
p. 314.— L’instruction et le visori, p. 315. — Incarcération 
préventive et mise en liberté provisoire, p. 317. — Sessions 
des Corts, p.319.— Pénalité, p. 321. — Les compositions, 
p.323. — La peine de mort, p. 326. — Le droit de grâce 
et d’amnistie, p. 326.— Frais de justice criminelle, p. 327. 
—Rapports de la justice criminelle française avec l’Andorre, 


p. 329. 


CONCÉUSIONS LS ST nt nai bats 331 


LE PUY-EN-VELAY 


IMPRIMERIE RÉGIS MARCHESSOU 


Die Google 


ERNEST LEROUX, ÉDITEUR 


28, RUE BONAPARTE, VI: 


LES RELATIONS POLITIQUES DE LA FRANCE 


AVEC LE ROYAUME DE MAJORQUE 
(Tes Baléares, Roussillon, Montpellier, etc.) 
Par LECOY DE LA MARCHE 
2 forts volumes in-8, carte...............,....,..... 20 fr. 
Couronné par l'Institut. — Second prix Gobert 


CHRONIQUE RIMÉE 
DES DERNIERS ROIS DE TOLEDE 


ET DE LA CONQUÊTE DE L'ESPAGNE PAR LES ARABES: 


Par l'Anonyme de Cordoue 
Editée par le R. P. J. TAILHAN 
Un volume in-folio, avec 20 planches en héliogravure. 50 fr. 


DÉPÊCHES DE M. DE FOURQUEVAUX 
DASSAOeRr du roi Charles IX en Espagne 


(1565-1572) 
Publiées par DOUAIS 
Tome premier. In-8..................,,.......... sé 7 50 


PORT MAHON 
LA FRANCE A MINORQUE SOUS LOUIS XV 
(1758-1765) 
D'après les documents inédits des Archives de France et des 
Daléarcs TneB Care ur nus ec aan rendra 7 50 


HISTOIRE DE L'ABBAYE DE SILOS 
Par Dom MARIUS FÉROTIN 
Grand in-8, figures, 17 planches et 2 plans .. .... sa FOOT 


RECUEIL DES CHARTES DE L'ABBAYE DE SILOS 
Par Dom MARIUS FÉROTIN 


CHAN NES 2 nd Lee ne ii aise hu die 20 fr. 


L'ANCIEN TRÉSOR DE L'ABBAYE DE SILOS 
Par Dom ROULIN | 
In-4, avec 16 planches et 20 figures dans le texte. ..... 25 fr. 


Ouvrages couronnés par l’Académie des Inscriptions et Belles- Lettres. 
Prix Saintour. 


Lc Puy-en-Velay. — Imp. R. Marchessou, boulevard Carnot, 23. 


d 


ee Google 


Google 


À propos de ce livre 


Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec 
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en 
ligne. 


Ce livre étant relativement ancien, 1l n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont 
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 
trop souvent difficilement accessibles au public. 


Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 


Consignes d’utilisation 


Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 


Nous vous demandons également de: 


+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 


+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. S1 vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 


+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 


+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère. 


À propos du service Google Recherche de Livres 


En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frangais, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 


des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http : //books.gqoogle.com 


